








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Вот родословие Иисуса Христа , потомка Давида и Авраама :
от Авраама родился Исаак , от Исаака родился Иаков , от Иакова родились Иуда и братья его ,
от Иуды родились Фарес и Зара , матерью их была Фамарь ; от Фареса родился Есром , от Есрома – Арам ,
от Арама родился Аминадав , от Аминадава Наассон , от Наассона – Салмон ,
от Салмона родился Вооз , матерью его была Рахав ; от Вооза родился Овид , матерью его была Руфь ; от Овида родился Иессей ,
от Иессея родился Давид-царь . Давид был отцом царя Соломона , мать которого прежде была за Урией ;
от Соломона родился Ровоам , от Ровоама – Авия , от Авии – Асаф ,
от Асафа родился Иосафат , от Иосафата – Иорам , от Иорама – Озия ,
от Озии родился Иоафам , от Иоафама – Ахаз , от Ахаза – Езекия ,
от Езекии родился Манассия , от Манассии – Амос , от Амоса – Иосия ,
от Иосии ко времени переселения в Вавилон родились Иехония и его братья .
После переселения в Вавилон от Иехонии родился Салафиил , от Салафиила – Зоровавель ,
от Зоровавеля родился Авиуд , от Авиуда – Елиаким , от Елиакима – Азор ,
от Азора родился Садок , от Садока – Ахим , от Ахима – Елиуд ,
от Елиуда родился Елеазар , от Елеазара – Матфан , от Матфана – Иаков ,
от Иакова родился Иосиф , муж Марии , матери Иисуса , называемого также Христом .
Итак , всех поколений от Авраама до Давида – четырнадцать , от Давида до переселения в Вавилон – четырнадцать и от переселения в Вавилон до рождения Христа четырнадцать .
И вот как произошло рождение Иисуса Христа . Его мать Мария была обручена с Иосифом , но , прежде чем они сочетались браком , оказалось , что носит она под сердцем ребенка от Духа Святого .
Будущий ее муж , Иосиф , был человеком праведным ; он не захотел выставлять ее на позор , и потому решил тайно расторгнуть помолвку .
Но как только он это задумал , явился ему во сне ангел Господень и сказал : « Иосиф , сын Давида , не бойся принять Марию , жену твою : ожидаемый ею ребенок – от Духа Святого .
Родит она Сына , и ты наречешь Ему имя Иисус , потому что спасет Он народ Свой от грехов его » .
Всё это произошло во исполнение сказанного Господом через пророка :
« И вот дева понесет и родит Сына , Которого назовут Эммануил ( что в переводе значит „ с нами Бог “ ) » .
Пробудившись ото сна , Иосиф сделал так , как велел ему ангел Господень : он принял Марию , жену свою ,
но не прикасался к ней , пока не родила она Сына . И назвал Его Иосиф Иисусом .
Иисус родился в Вифлееме иудейском во дни царя Ирода . И пришли тогда в Иерусалим волхвы с востока ,
и стали спрашивать : « Где новорожденный Царь иудейский ? Мы видели восход звезды Его и пришли воздать Ему почести » .
Узнав об этом , встревожился царь Ирод , а вместе с ним – весь Иерусалим .
Собрал царь всех первосвященников и книжников народа и стал спрашивать у них , где должен родиться Мессия ?
Они сказали ему : « В Вифлееме иудейском , ибо сказано пророком :
„ И ты , Вифлеем в земле иудейской , вовсе не меньший среди городов а Иудеи , ибо ты тот город , откуда выйдет Вождь и будет пасти Он народ Мой Израиль “ б » .
Призвав тогда волхвов тайно , Ирод выведал у них время появления звезды
и отправил их в Вифлеем , наказав : « Идите и всё хорошо разузнайте о Младенце , а когда найдете Его , известите меня , чтоб и я мог пойти и поклониться Ему » .
Выслушали они царя и отправились в путь . А звезда , восход которой они видели , шла перед ними , пока наконец не остановилась над тем местом , где был Младенец .
Увидев так близко звезду , они преисполнились великой радостью .
Когда же вошли в дом , то увидели там Младенца с матерью Его Марией . Пав ниц , волхвы поклонились Ему , затем открыли свои ларцы и положили перед Ним дары : золото , ладан и смирну .
В свою страну волхвы пошли другой дорогой , ибо во сне получили предупреждение свыше : нельзя им возвращаться к Ироду .
Как только они удалились , явился Иосифу ангел Господень во сне и сказал : « Встань , возьми Младенца с матерью Его и беги с ними в Египет . Оставайся там до тех пор , пока не дам знать тебе , ибо вознамерился Ирод найти и убить Младенца » .
Ночью Иосиф встал , взял Младенца с матерью Его и бежал в Египет .
Там оставался он до смерти Ирода . Так должно было исполниться сказанное Господом через пророка : « Из Египта призвал Я Сына Моего » .
А Ирод , увидев , что волхвы провели его , впал в ярость и приказал в самом Вифлееме , а также в окрестностях его убить всех младенцев до двух лет , что родились в то время , о котором он узнал от волхвов .
Так исполнилось сказанное через пророка Иеремию :
« Крик слышен в Раме , рыдание и громкий вопль . Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться , ибо их больше нет » .
По смерти же Ирода Иосифу в Египте явился во сне ангел Господень
и сказал : « Встань , возьми Младенца с матерью Его и возвращайся в землю израильскую , потому что умерли те , кто покушался на жизнь Младенца » .
Встал Иосиф , взял Младенца с матерью Его и пришел в землю израильскую .
Но когда услышал , что царем Иудеи стал сын Ирода Архелай , побоялся идти в Иудею . Во сне Иосиф получил Божественное повеление отправиться в область Галилейскую .
Там он и поселился в городе , именуемом Назарет . Так должно было исполниться сказанное через пророков : « Назарянином Он назван будет » .
В те дни явился миру Иоанн Креститель . Проповедуя в пустыне Иудейской ,
он призывал : « Покайтесь , ибо приблизилось Царство Небесное » .
Это о нем было сказано через пророка Исайю : « Голос громко взывающего в пустыне : „ Приготовьте путь Господу , прямыми сделайте стези Ему ! “ » .
Иоанн носил одежду из грубой верблюжьей шерсти , бедра его опоясывал простой кожаный пояс , а пищей ему были акриды и дикий мед .
Шли к нему тогда из Иерусалима , из всей Иудеи и всей округи Иорданской ,
признавали грехи свои , и он крестил их в реке Иордан .
Когда же увидел Иоанн , что многие из фарисеев и саддукеев тоже идут к нему , чтобы принять крещение , он остановил их словами : « Отродье змеиное ! Кто сказал вам , будто сможете вы избежать грядущего возмездия ? !
Жизнью докажите искренность покаяния вашего
и не обольщайте себя словами : „ Наш отец – Авраам ! “ Говорю вам : Бог может даже из этих камней сотворить детей Аврааму .
И уже положен топор у корня деревьев ; и всякое из них , не приносящее добрых плодов , срубят и бросят в огонь .
Я крещу вас водой в знак покаяния , Идущий же за мной столь много сильнее меня , что я недостоин нести и обувь Его за Ним . Он будет крестить вас Духом Святым и огнем .
В руках Его лопата , и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в закрома , а мякину сожжет в огне неугасимом » .
Тогда же из Галилеи пришел к Иоанну на Иордан Иисус , дабы и Его крестил Иоанн .
Тот хотел было удержать Иисуса , говоря : « Ты идешь ко мне ? Но ведь это мне следует принять от Тебя крещение » .
« Пусть будет так на этот раз , – возразил Иисус . – Нам нужно во всем исполнить волю Божию » . Уступил Ему Иоанн .
Тотчас после крещения Иисус вышел из воды , и тогда раскрылись [ над Ним ] небеса , и увидел Он , что Дух Божий , подобно голубю , нисходит на Него .
И голос с неба сказал : « Это – Сын Мой возлюбленный , в Нем радость Моя » .
После того Дух Божий увел Иисуса в пустыню . Там предстояло Ему перенести искушения дьявола .
После сорока дней и ночей поста Иисус был истомлен голодом .
И приступил к Нему искуситель , и сказал : « Если Ты Сын Божий , прикажи этим камням стать хлебами » .
Иисус возразил ему : « В Писании сказано : „ Не хлебом единым должно жить человеку , но словом каждым , исходящим из уст Божьих “ » .
Взял Его тогда дьявол с собой во святой город , поставил на край стены Храма
и сказал Ему : « Если Ты Сын Божий , бросься вниз ! Ведь сказано в Писании : „ Ангелам Своим поручит Он Тебя , и на руках понесут Тебя , чтобы Ты ногой Своей не споткнулся о камень “ » .
Иисус отвечал ему : « Но там и другое написано : „ Без нужды не испытывай Господа Бога своего “ » .
Наконец привел Его дьявол на высочайшую гору и , явив Ему великолепие всех царств мира ,
сказал : « Всё это дам я Тебе , если Ты падешь ниц и поклонишься мне как божеству » .
« Прочь от Меня , сатана ! – вновь отвечал Иисус . – Сказано в Писании : „ Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи “ » .
Тогда дьявол оставил Его , и тотчас пришли к Иисусу ангелы Божии , чтобы заботиться о Нем .
Вскоре Иисус услышал , что Иоанн взят под стражу . Он удалился в Галилею
и , оставив Назарет , поселился в Капернауме , что у моря Галилейского , в земле Завулона и Неффалима .
Так исполнилось сказанное через пророка Исайю :
« Земля Завулона и земля Неффалима , ведущая к морю , на той стороне Иордана , Галилея , страна язычников ,
народ этот , пребывавший во тьме , увидел свет великий ; для тех , кто жил в стране тени смертной , свет воссиял » .
С тех пор Иисус стал проповедовать в Галилее . « Покайтесь , – говорил Он , – ибо приблизилось Царство Небесное ! »
Проходя как-то берегом моря Галилейского , Иисус увидел двух братьев , закидывавших в море сеть : Симона , по прозванию Петр , и брата его Андрея . Они были рыбаки .
« Идите за Мной , – сказал Он им , – и Я сделаю вас ловцами людей » .
Они сразу оставили сети и последовали за Ним .
Пройдя дальше , Иисус увидел других двух братьев : Иакова , сына Зеведеева , и брата его Иоанна , которые с отцом своим Зеведеем чинили сети в лодке . Их тоже позвал Иисус .
Тотчас , оставив лодку и отца своего , они последовали за Ним .
По всей Галилее ходил Иисус , уча в синагогах , возвещая Благую Весть о Царстве Божьем и исцеляя людей от всякой болезни и всякого недуга .
Со временем слух о Нем прошел и по всей Сирии . И приносили к Нему страдающих от разных болезней и мучительных недугов , одержимых бесами , больных падучей и разбитых параличом . Всех их исцелял Иисус .
И ходили за Ним толпы людей из Галилеи , из-за Иордана , из Иерусалима , Иудеи и Десятиградия .
Однажды при большом стечении народа Иисус поднялся на гору . Там Он сел , и вокруг Него собрались Его ученики .
Отверзши уста Свои , Иисус стал говорить . Он учил :
« Блаженны нищетой духа своего томимые , ибо их есть Царство Небесное .
Блаженны скорбящие : утешены будут они .
Блаженны и кроткие : вся земля им в наследство .
Блаженны алчущие , жаждущие праведности : они обретут ее .
Блаженны милосердные : они помилованы будут .
Блаженны чистые сердцем , ибо узрят Бога они .
Блаженны миротворцы : Божьими их назовут детьми .
Блаженны те , кого за праведность преследуют : их царство – Царство Небесное .
Блаженны и вы все , кого за Меня будут гнать , поносить , кого будут злословить из-за Меня .
Радуйтесь и веселитесь : велика ваша награда на небесах – так и пророков гнали , которые жили до вас .
Вы – соль земли , но если соль станет пресной , что сделает ее соленой ? Ни на что она не годится больше : ее выбрасывают вон , под ноги людям .
Вы – свет мира . Не может быть скрыт город , на вершине горы расположенный .
И когда зажигают светильник , не под сосуд его ставят , но на подставку , и он светит всем в доме .
Пусть и ваш свет людям светит , чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного .
Не думайте , что упразднить Я пришел Закон или пророков : не упразднить Я пришел , но исполнить .
Заверяю вас , пока не исчезли земля и небо , ни одна , даже самая малая , буква и черточка ни одна из Закона не выпадет , пока не сбудется всё .
А если кто хотя бы одной – пусть самой малой – из заповедей этих не повинуется и научит тому людей , ничтожнейшим назван он будет в Царстве Небесном . Но кто следует этим заповедям и других тому учит , великим будет назван в Царстве Небесном .
Потому говорю Я вам : если праведность ваша не превзойдет праведности фарисеев и книжников , не войдете вы в Царство Небесное .
Вы слышали , что праотцам вашим было сказано : „ Не убивай ! “ Если же убьет кто , должен ответить перед судом .
А Я говорю вам : всякий , кто гневается на брата , подлежит суду . Кто скажет брату своему : „ Глупец “ , должен ответить перед Синедрионом , а кто безумцем его назовет , того геенна ждет огненная .
И если , придя с даром своим к жертвеннику , вспомнишь ты вдруг , что брат твой имеет что-то против тебя ,
оставь свой дар там , у жертвенника , и прежде пойди , примирись с братом и только потом вернись и принеси дар свой Богу .
Спеши добром уладить спор свой с противником в самом начале . Иначе передаст тебя противник судье , а судья – страже , и окажешься ты в тюрьме .
Поверь Мне , не выйдешь оттуда , пока не отдашь всё до последнего гроша .
И еще вы слышали , что было сказано : „ Не прелюбодействуй ! “
А Я говорю вам : кто посмотрел на женщину с вожделением , тот уже прелюбодействовал с ней в сердце своем .
Если же правый глаз твой влечет тебя на зло , вырви его и отбрось ! Лучше тебе лишиться части тела своего , чем всё оно будет ввергнуто в геенну .
И если правая рука твоя влечет тебя на зло , отруби ее и отбрось ! Лучше тебе лишиться части тела своего , нежели всё оно окажется в геенне .
Было сказано и так : „ Тот , кто разводится с женой , должен дать ей разводное свидетельство “ .
А Я говорю вам : всякий , кто разводится со своей женой , если только не из-за неверности ее , обрекает ее на прелюбодеяние ; и тот , кто женится на разведенной , прелюбодействует .
Еще вы слышали , что было сказано вашим праотцам : „ Не давай ложной клятвы , но исполняй перед Господом клятвы твои “ .
А Я говорю вам : не клянитесь вовсе . Ни небом , ибо оно престол Божий ,
ни землей – это место , где ноги Его покоятся , ни Иерусалимом , ибо то город великого Царя ,
ни головой своей не клянитесь , ибо не можете вы ни единого волоса сделать ни белым , ни черным .
Пусть слово ваше будет : „ да “ , если да , и „ нет “ , если нет ; а что сверх того – то от духа злого .
Вы слышали , что было сказано также : „ Око за око и зуб за зуб “ .
А Я говорю : не противься злому . Если ударит тебя кто по правой [ твоей ] щеке , подставь ему и другую .
Если же захочет кто-то отсудить у тебя рубашку , пусть забирает и верхнюю одежду .
И если кто принудит тебя идти с его ношей одну версту , пройди с ним две .
Тому , кто просит у тебя , дай и от того , кто у тебя занять хочет , не отворачивайся .
Вы слышали , что было сказано : „ Люби ближнего своего и ненавидь врага своего “ .
А Я говорю вам : любите своих врагов и молитесь за тех , кто преследует вас .
Только так будете вы детьми Отца вашего Небесного , ибо по воле Его солнце восходит и над злыми , и над добрыми , и дождь проливается и для праведных , и для неправедных .
Если же любите только тех , кто вас любит , в чем тут заслуга ? Разве не то же самое делают и сборщики налогов ?
И если вы только братьев своих приветствуете , что же тут особенного ? Не то же ли самое и язычники делают ?
Итак , будьте совершенны , как совершенен Отец ваш Небесный .
Остерегайтесь , [ однако ] , выставлять свою праведность напоказ , не будет вам иначе награды от Отца вашего Небесного .
Вот и когда подаешь милостыню , не труби на весь свет , как поступают лицемеры в синагогах и на улицах , чтобы люди восхваляли их . Поверьте Мне , в этом и вся их награда .
Когда подаешь ты нищим , пусть левая рука твоя не знает , что делает правая :
милостыня твоя должна быть втайне , а Отец твой , видящий тайное , Он воздаст тебе .
И когда молитесь , не ведите себя , как лицемеры : они любят молиться на виду у людей , стоя в синагогах и на перекрестках . Поверьте Мне , в этом и вся их награда .
А ты , когда молишься , войди в свою комнату и , затворив за собой дверь , помолись Отцу своему , Который и в тайном месте присутствует ; и Отец твой , видящий тайное , Он воздаст тебе .
Молясь же , не твердите пустых слов , как язычники , которые думают , что в многословии своем будут услышаны .
Не уподобляйтесь им , ибо знает Отец ваш , в чем нуждаетесь вы , прежде чем сами Его попросите .
Молитесь же так : Отец наш Небесный ! Почитаемо да будет святое имя Твое ,
да придет Твое Царство . И на земле да будет воля Твоя , как на Небе .
Хлеб наш насущный даруй нам сегодня .
И прости нам долги наши , как и мы простили тем , кто нам должен .
Не дай нам впасть во искушение и от злого духа нас избавь . Твое ведь Царство и сила и слава вовеки . Аминь .
Если простите другим согрешения их , простит и вам Отец ваш Небесный .
А если не будете людям прощать , то и вам не простит ваш Отец согрешения ваши .
Когда поститесь , не будьте угрюмы , как лицемеры . Это они кичатся скорбными лицами , чтобы люди видели их постящимися . Поверьте Мне , в этом и вся их награда .
А ты , когда постишься , голову умасти елеем и умой лицо свое
и постись не на глазах у людей , но лишь пред Отцом своим , Который и в тайном месте присутствует ; и Он , видящий тайное , Он воздаст тебе .
Не копите богатства себе на земле , где моль и ржавчина точат их и где воры добираются до них и крадут их ;
приумножайте лучше свои богатства на небе , где нет моли и ржавчины и нет воров и краж .
Ибо там , где богатство твое , там будет и сердце твое .
Глаз есть светильник тела . Если глаза твои беззлобны , всё тело твое будет во свете .
Но если глаза твои недобры , всё тело твое будет во тьме . Когда же свет , который в тебе , – не что иное , как тьма , сколь велика эта тьма !
Никто не может служить двум господам : полюбив одного , он не сможет любить другого ; будучи предан одному , станет пренебрегать другим . Не можете разом служить вы мамоне и Богу .
Вот почему говорю вам : не тревожьтесь о повседневной жизни вашей , что будете вы есть [ или что пить ] и будет ли у вас одежда для тела . Ведь жизнь – это больше , чем пища . И тело не больше ли , чем одежда ?
Взгляните на птиц поднебесных : не сеют они и не жнут , в закрома не собирают , однако Отец ваш Небесный питает их . Разве не дороги вы для Него много более , чем они ?
Да и кто из вас , сколько бы он ни заботился , может хотя бы на час продлить свою жизнь ?
И об одежде зачем беспокоитесь ? Вот лилии полевые : они не изнуряют себя трудом , не прядут .
Но даже и Соломон , во всей своей славе и блеске , не одевался – говорю вам – так , как любая из них .
Но если траву полевую , которая сегодня есть , а завтра будет в печь брошена , Бог так одевает , не сделает ли Он большее для вас , маловеры ?
Итак , не тревожьтесь и не говорите : „ Что нам есть ? “ , „ Что нам пить ? “ , „ Во что нам одеться ? “ –
это ведь для язычников главная забота . Что же до ваших нужд , знает обо всех о них Отец ваш Небесный .
Царство [ Божие ] и Божия праведность вот к чему должны вы стремиться прежде всего , а остальное всё будет дано вам в придачу .
Итак , не тревожьтесь о завтрашнем дне , ибо завтрашний день сам позаботится о себе . Довольно каждому дню своего беспокойства .
Не осуждайте , чтобы и вас не осудил Бог ,
ибо каким судом судите , таким и сами судимы будете , и какой мерой мерите , такою же отмерится вам .
Что смотришь ты на соринку в глазу брата своего , а в собственном – бревна не замечаешь ?
Как можешь говорить брату своему : „ Дай-ка выну соринку из глаза твоего “ , когда у самого в глазу бревно ?
Лицемер ! Вынь прежде бревно из своего глаза , тогда увидишь , как вынуть соринку из глаза брата твоего .
Не давайте святыни псам . И жемчуга своего не сыпьте перед свиньями , ибо растопчут они его ногами , а псы , накинувшись , вас разорвут .
Просите – и дано вам будет , ищите – и найдете , стучитесь – и отворят вам .
Ибо всякий , кто просит , получает , кто ищет , находит , и тому , кто стучится , отворяют .
Разве даст кто-нибудь из вас сыну своему камень , когда тот попросит хлеба ,
даст ли змею ему , когда попросит он рыбы ?
Но если даже вы , оставаясь людьми злыми , способны дарить вашим детям хорошее , то тем более Отец ваш Небесный даст просящим у Него нужное им .
И так во всем : как вы хотите , чтобы люди поступали с вами , так и сами поступайте с ними ; этому учат Закон и пророки .
Входите узкими вратами ! Широки ворота , и просторен путь , что ведет к погибели , и многие его выбирают .
Как узки ворота , и тесен путь , что ведет в жизнь , и немногие находят его .
Бойтесь лжепророков ! В овечьей шкуре приходят они к вам , нутром же они – волки хищные .
По делам их узнаете , кто они . Разве собирают гроздья виноградные с терновника или с репейника смоквы ?
Всякое хорошее дерево приносит добрые плоды , а плохое – худые .
Хорошее дерево не может приносить худых плодов , а плохое дерево – добрых плодов .
Всякое дерево , не приносящее добрых плодов , срубают и бросают в огонь .
Итак , по плодам их узнаете , кто они .
Не всякий , говорящий Мне : „ Господи ! Господи ! “ , войдет в Царство Небесное , но тот лишь , кто исполняет волю Отца Моего Небесного .
Многие скажут Мне в День Суда : „ Господи ! Господи ! Не от Твоего разве имени пророчествовали мы и не Твоим ли именем изгоняли бесов , не им ли много чудес совершили ? “
И тогда объявлю им : „ Я никогда вас не знал . Отойдите от Меня , живущие беззаконно ! “
Итак , всякого , кто слушает и исполняет эти слова Мои , можно сравнить с благоразумным человеком , который построил свой дом на скале .
Хоть и пролился дождь , вышли из берегов реки , подули ветры и обрушилось всё это на дом тот , но не упал он , потому что поставлен был на скале .
А того , кто слушает эти слова Мои , но их не исполняет , сравнить можно с человеком безрассудным , построившим дом свой на песке .
Пролился дождь , вышли из берегов реки , подули ветры , и под натиском их рухнул тот дом . Страшным было это падение ! »
Иисус закончил говорить , народ же не переставал дивиться тому , как и чему Он учил :
как имеющий власть учил Он их , а не как книжники .
Когда сошел Иисус с горы , за Ним последовало множество народа .
И тут подошел к Нему прокаженный ; упав пред Ним на колени , он сказал : « Господи ! Ты ведь можешь меня очистить , если захочешь » .
Иисус протянул руку и прикоснулся к нему . « Хочу , – сказал Он . – Будь чист ! » И тотчас очистился тот от проказы .
« Смотри , никому не говори , – сказал ему Иисус , – но иди , покажись священнику и принеси в жертву дар , какой повелел Моисей , чтобы и другие священники убедились , что ты исцелился » .
Когда же Иисус вошел в Капернаум , подошел к Нему с просьбой центурион .
« Господи ! – сказал он . – Слуга мой , разбитый параличом , лежит дома и жестоко страдает » .
« Я приду , исцелю его » , – сказал ему Иисус .
« Господи , – ответил на это центурион , – недостоин я , чтобы Ты вошел в мой дом . Но скажи лишь слово , и слуга мой будет исцелен .
Я ведь и сам в подчинении , в то же время и у меня под началом воины . Когда говорю одному из них : „ Пойди ! “ – он идет , другому : „ Иди сюда ! “ – и он приходит , говорю рабу своему : „ Сделай то-то ! “ – и он делает » .
Услышав это , Иисус восхитился и сказал идущим за Ним : « Воистину , ни у кого в Израиле не нашел Я такой веры .
Говорю же вам , что многие придут с востока и запада и займут свои места с Авраамом , Исааком и Иаковом в Царстве Небесном .
А те , кто должен был наследовать Царство , низвергнуты будут во тьму , где будет плач и скрежет зубовный » .
« Ступай ! – сказал Иисус центуриону . – Пусть будет тебе по вере твоей » . И слуга [ его ] был исцелен в тот же час .
Иисус пришел в дом Петра и увидел его тещу , лежащую в горячке .
Он прикоснулся к ее руке , и жар у нее спал . Она поднялась и стала прислуживать Ему .
С наступлением вечера привели к Иисусу множество одержимых бесами . Он словом Своим изгнал духов и исцелил всех больных ;
это произошло во исполнение сказанного через пророка Исайю : « Он взял на Себя немощи наши и прочь унес наши болезни » .
Иисус , увидев вокруг Себя толпу народа , велел переправляться на другой берег .
К Нему подошел тогда один из книжников и сказал : « Учитель , я хочу следовать за Тобой , куда бы Ты ни шел » .
Иисус ответил ему : « У лисиц есть норы , и у птиц поднебесных – гнезда , а Сыну Человеческому негде голову преклонить » .
Другой , ученик [ Его ] , сказал : « Господи ! Позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего » .
Иисус же возразил ему : « Следуй за Мной и предоставь мертвецам хоронить своих мертвых ! »
Иисус вошел в лодку . Ученики Его последовали за Ним .
Внезапно на море поднялась такая большая буря , что лодку захлестывало волнами . А Иисус в это время спал .
Приблизившись к Нему , ученики разбудили Его . « Господи , – кричали они , – спаси ! Погибаем ! »
« Что же вы оробели ? – сказал Он им . – Как мало веры у вас ! » Он встал и усмирил ветры и море – наступила полная тишина .
Все были потрясены . « Кто же Он такой ? Даже ветры и море повинуются Ему ! » – говорили они .
Когда Иисус оказался на другом берегу , в земле гадаринской , навстречу Ему из могильных пещер вышли двое . Были они одержимы бесами и настолько свирепы , что никто не мог пройти той дорогой .
« Что Тебе нужно от нас , Сын Божий ? – закричали они . – Ты пришел сюда мучить нас раньше времени ? »
Вдали от них паслось большое стадо свиней .
И бесы стали просить Его : « Если Ты изгонишь нас , пусти нас в это стадо свиней » .
« Идите » , – ответил им Иисус . Оставив одержимых , бесы вошли в свиней . В тот же миг всё стадо ринулось с кручи в море и погибло в волнах .
Свинопасы побежали в город и рассказали там обо всём , что случилось с одержимыми .
Тогда весь город вышел навстречу Иисусу . И , увидев Его , они попросили , чтобы Он не заходил в их город и покинул его окрестности .
Иисус вернулся к лодке , переправился на другой берег и прибыл в Свой город .
И тут люди принесли к Нему на носилках парализованного . Видя веру их , Иисус сказал параличному : « Не бойся , юноша ! Твои грехи прощены » .
При этом иные из книжников говорили про себя : « Он богохульствует ! »
Иисус же , зная , о чем они думают , сказал им : « Для чего вынашиваете вы в сердцах такие недобрые мысли ?
Что легче сказать : „ Твои грехи прощены “ или „ Встань и иди “ ?
Но чтобы убедить вас , что есть у Сына Человеческого власть на земле прощать грехи , – Он обратился к параличному , – встань , возьми постель свою и иди домой ! »
Тот встал и пошел домой .
При виде этого народ , исполнившись благоговейного трепета , стал славить Бога , давшего такую власть людям .
Возвращаясь оттуда , Иисус увидел сидевшего на месте сбора налогов человека , которого звали Матфей , и сказал ему : « Иди за Мной ! » Матфей встал и пошел за Ним .
Когда же Иисус обедал в доме , собралось там много сборщиков налогов и тех , кого называли грешниками , они заняли место за одним столом вместе с Ним и Его учениками .
Увидев это , фарисеистали говорить ученикам Его : « Почему Учитель ваш ест со сборщиками налогов и с грешниками ? »
Иисус услышал это и сказал : « Не здоровым нужен врач , а больным .
Ступайте же и вдумайтесь в слова Писания : „ Милосердия хочу , а не жертвоприношений “ . Не праведных пришел Я призвать , а грешников » .
Явились к Нему потом ученики Иоанна и спросили : « Почему мы и фарисеи постимся [ часто ] , а Твои ученики не постятся ? »
Иисус ответил : « Разве могут печалиться гости на брачном пире , пока с ними Жених ? Придет время , когда отнимут у них Жениха , тогда и будут поститься .
Никто ведь не ставит заплату из новой ткани на ветхую одежду : такая заплата разорвет старую ткань , и дыра станет еще больше .
И не наливают молодое вино в старые мехи : мехи эти прорвутся , тогда и вино вытечет , и мехи пропадут . Молодое вино наливают в новые мехи – тогда и то , и другое сохраняется » .
Когда Иисус говорил им это , подошел к Нему один из старейшин и , пав ниц перед Ним , вымолвил : « Дочь моя только что скончалась , но Ты приди , возложи на нее руку Свою , и она оживет ! »
Иисус встал и пошел с учениками Своими за ним .
Тут женщина , целых двенадцать лет мучавшаяся от кровотечения , подошла к Нему сзади и прикоснулась к краю одежды Его ,
она говорила себе : « Исцелена буду , если хоть к одежде Его прикоснусь » .
Иисус обернулся и , увидев ее , сказал : « Не бойся , дочь Моя ! Вера твоя принесла тебе исцеление » . В тот же миг женщина стала здорова .
Войдя в дом старейшины , Иисус увидел там флейтистов и множество плачущих людей .
Он сказал им : « Выйдите все ! Девочка не умерла – она спит ! » Над Ним стали смеяться .
Когда же народ удалили , Иисус вошел в комнату , где лежала девочка , взял ее за руку , и она встала .
Слух об этом прошел по всей земле той .
Когда Иисус уходил оттуда , [ за Ним ] последовали двое слепых . Они кричали : « Сжалься над нами , Сын Давидов ! »
Как только Он вошел в дом , слепые приблизились к Нему . Иисус спросил их : « Верите ли , что Я могу это сделать ? » « Да , Господи » , – ответили они .
Тогда прикоснулся Он к их глазам и сказал : « Пусть будет вам по вере вашей » .
И открылись глаза их ; Иисус же строго предупредил их : « Смотрите , чтобы никто не знал об этом » .
Они же , выйдя , стали рассказывать о Нем по всей земле той .
Не успели эти двое выйти , как привели к Иисусу немого , одержимого бесом .
Бес был изгнан , и немой заговорил . Люди пришли в изумление . « Никогда еще такого не видели в Израиле ! » – говорили они .
Фарисеи же твердили : « Силой бесовского князя изгоняет Он бесов » .
Так ходил Иисус по всем городам и селениям , уча в синагогах , возвещая Благую Весть о Царстве Божьем и исцеляя всякие болезни и всякие недуги .
Вид толп людских вызывал в Нем глубокое сострадание , потому что люди , как овцы без пастуха , были измучены и обессилены .
И сказал тогда Иисус Своим ученикам : « Жатва велика , а работников мало –
просите Господина жатвы , чтобы послал Он больше работников на жатву Свою » .
Созвав двенадцать Своих учеников , Иисус дал им власть над нечистыми духами , чтобы изгонять их и исцелять все болезни и все недуги .
Вот имена двенадцати апостолов : первый – Симон , называемый также Петром , затем – его брат Андрей ; далее – Иаков , сын Зеведея , и брат его Иоанн ;
Филипп и Варфоломей ; Фома и сборщик налогов Матфей ; Иаков , сын Алфея , и Фаддей ;
Симон Кананит и Иуда Искариот , который и предал Его .
Разослал Иисус двенадцать этих апостолов , дав такой им наказ : « К язычникам не ходите и ни в один самаритянский город не заходите ,
но идите к заблудшим овцам народа Израиля .
Идите и возвещайте : „ Приблизилось Царство Небесное ! “
Больных исцеляйте , мертвых воскрешайте , прокаженных очищайте , бесов изгоняйте . Даром получили – даром и отдавайте .
Не берите с собой ни золота , ни серебра , ни меди в пояса свои ,
ни сумы на дорогу , ни смены одежды , ни второй пары обуви , ни посоха , ибо трудящийся достоин пропитания .
И в какой бы город или селение ни вошли вы , найдите в нем достойного человека и у него оставайтесь , пока не отправитесь дальше .
Когда войдете в дом , пожелайте мира ему .
И если дом достоин того – пусть мир ваш войдет в него . Но если не будет достоин – пусть мир ваш вернется к вам .
А если не примут вас и не выслушают ваших слов , то , выйдя из дома того или города , отряхните прах с ваших ног .
Заверяю вас , Содому и Гоморре будет легче в День Суда , чем тому городу .
Вот , Я посылаю вас , но смотрите , вы будете , как овцы среди волков : так будьте же мудры , как змеи , и невинны , как голуби .
Остерегайтесь людей : они отдадут вас в свои судилища и будут бичевать вас в синагогах своих .
К правителям и царям поведут вас за Меня – во свидетельство им и язычникам .
Когда же будут судить вас , не тревожьтесь о том , как и что говорить вам , ибо будет дано вам в тот час , что сказать .
Не вы говорить будете , но Дух Отца вашего даст вам слова .
Брат станет на смерть предавать брата , а отец – дитя свое ; восстанут дети против родителей и пошлют их на смерть ;
и все ненавидеть вас будут из-за Меня . Но кто до конца претерпит , будет спасен .
В одном вас будут преследовать городе – бегите в другой ; поверьте Мне , вы не успеете охватить проповедью Вести Благой все города израильские , как придет Сын Человеческий .
Ученик не выше учителя , и раб – своего господина .
Довольно для ученика разделить участь учителя своего , и для раба – своего господина . Если хозяина дома назвали Веельзевулом , то тем более – домочадцев его .
Так не бойтесь же их : ибо нет ничего сокрытого , что не открылось бы , и нет тайного ничего , что не стало бы известным .
То , что говорю вам в темноте , передавайте при свете дня , и сказанное на ухо с крыш домов провозглашайте .
Не бойтесь убивающих тело , души же не могущих убить – напротив , бойтесь Того , Кто и душу , и тело может погубить в огне .
Всего за грош можно купить двух птичек , не так ли ? Но ни одна из них не упадет на землю без ведома Отца вашего .
А у вас и волосы на голове все сосчитаны .
Так что не бойтесь : вы больше значите , чем любое множество птиц .
Кто открыто признает Меня перед людьми , того Я , Сын Человеческий , признаю перед Отцом Моим Небесным .
А кто от Меня отречется перед людьми , от того и Я отрекусь перед Моим Отцом Небесным .
Не думайте , что мир Я пришел принести на землю ; не мир , но меч Я пришел принести .
Ибо Я пришел , чтобы « сына разделить с отцом , дочь – с матерью , невестку – со свекровью ее ,
так что врагами человеку станут близкие его » .
Недостоин Меня тот , кто любит отца или мать больше , чем Меня , и тот , кто любит сына или дочь больше , чем Меня ;
и кто не берет свой крест и не следует за Мной – тоже недостоин Меня .
Сберегший свою жизнь для себя – потеряет ее , а кто потеряет свою жизнь ради Меня – обретет ее .
Кто вас принимает , тот Меня принимает , и кто принимает Меня , тот принимает Пославшего Меня .
Кто вестника Божьего принимает , потому что он вестник Божий , получит награду вестника , и кто праведника принимает , потому что он праведник , получит награду праведника .
И если кто даст хотя бы чашку холодной воды одному из малых сих потому лишь , что он ученик Мой , заверяю вас , не лишится награды своей » .

Преподав эти наставления двенадцати ученикам Своим , Иисус отправился учить и проповедовать в городах Галилеи .
Когда Иоанн в темнице услышал о делах , которые совершал Христос , он послал своих учеников
спросить Его : « Ты ли Тот , Кто должен был прийти , или ждать нам другого ? »
Иисус ответил им : « Ступайте и передайте Иоанну то , что вы слышите и видите :
слепые прозревают , глухие слышат и хромые ходят ; видите прокаженных очищенными , мертвых – воскрешенными и что нуждающимся возвещается Благая Весть .
И блажен , кто не найдет во Мне ничего , что могло бы его смутить и оттолкнуть » .
Когда ученики Иоанна ушли , Иисус , обратившись к народу , стал говорить об Иоанне : « Что же хотели увидеть вы , когда ходили в пустыню ? Ведь не тростник , качающийся на ветру ?
На что же смотреть вы ходили ? На человека в пышной одежде ? Но те , кто в пышных одеждах , – они в царских дворцах .
Зачем же вы ходили ? Увидеть пророка ? Конечно же , так , но , скажу вам , он много больше , чем пророк .
Он тот , о котором в Писании говорится : „ Вот , впереди Тебя посылаю вестника Моего , он приготовит путь Твой перед Тобой “ .
Поверьте Мне , среди всех , рожденных женщинами , не было более великого , чем Иоанн Креститель ; но наименьший в Царстве Небесном – больше его .
От дней же Иоанна Крестителя и доныне Царство Небесное силою берется , и люди стремятся овладеть им , полагаясь на свои усилия .
Но предсказания всех пророков и Закон вели к Иоанну ,
и он , если хотите знать , и есть Илия , который должен был прийти .
У кого есть уши , пусть услышит !
Люди нынешнего поколения – с кем сравню их ? С теми детьми , что сидят на рыночной площади и друг друга
укоряют : „ Мы играли вам на свирели , а вы не плясали ; мы пели похоронные песни , а вы не плакали “ .
Ибо вот пришел Иоанн , он не ест и не пьет , а они говорят : „ В нем бес “ .
И пришел Сын Человеческий – ест и пьет Он , а они говорят : „ Вот человек , который любит есть и пить вино и дружит со сборщиками налогов и грешниками “ . Но оправдана мудрость делами своими » .
Потом Иисус стал укорять города , в которых сотворил многие чудеса Свои , за то , что не покаялись они :
« Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Если бы в Тире , в Сидоне увидели те чудеса , что свершились у вас , то давно бы покаялись они , во власяницы облачившись и пеплом посыпав головы свои .
И говорю вам : Сидону и Тиру будет легче в День Суда , чем вам !
А ты , Капернаум , думаешь , что до неба превознесут тебя ? Нет . До ада ты будешь низвержен . Ибо , если в Содоме совершились бы те чудеса , что в тебе свершены , то стоял бы и ныне он ;
говорю Я вам : земле содомской будет легче в День Суда , чем тебе » .
Тогда же Иисус произнес : « Благодарю Тебя , Отец , Владыка неба и земли , за то , что сокрыл Ты всё это от мудрых и разумных и открыл таким простым , как дети .
Да , Отец , ибо так было угодно Тебе !
Всё вверено Мне Отцом Моим , и никто не знает Сына , кроме Отца ; также не знает никто Отца , кроме Сына и тех , кому Сын хочет открыть .
Придите ко Мне все , несущие тяжкое бремя трудов и забот , и Я успокою вас !
Примите на себя иго заповедей Моих и у Меня учитесь , ибо кроток Я и смирен сердцем , и найдете покой душам вашим ,
потому что иго Мое удобно нести , и ноша Моя легка » .




















Некоторое время спустя случилось Иисусу проходить в субботний день засеянными полями . Ученики Его , проголодавшись , начали срывать колосья и есть зерна .
Это увидели фарисеи и сказали Ему : « Смотри , ученики Твои делают то , что в субботу делать нельзя » .
А Он их спросил : « Разве вы не читали , что сделал Давид , когда сам он и бывшие с ним проголодались ?
Как вошел в Божий Дом он и ел тот хлеб , что кладут перед Богом , хлеб , который нельзя было есть ни ему , ни тем , кто был с ним , а только священникам ?
Или вы не читали в Законе о том , что и сами священники по субботам нарушают в Храме субботу , но это в вину не вменяется им ?
Но Я говорю вам : здесь нечто большее , чем Храм !
Если б вы понимали , что значат слова Писания : „ Милосердия Я хочу , а не жертвы “ , не осудили бы невиновных .
Ибо Сын Человеческий – Господин субботы » .
Иисус оставил то место и пришел в синагогу их .
Там был человек с сухой рукой . Иисуса спросили , чтобы обвинить Его : « Можно ли исцелять в субботу ? »
Он ответил : « Если в субботу у кого-то из вас единственная овца упадет в яму , разве не вытащит он ее ?
Человек не дороже ль овцы ? ! Стало быть , можно делать добро в субботу » .
Потом Он сказал тому человеку : « Протяни свою руку ! » Тот протянул – и рука стала такой же здоровой , как и другая .
Фарисеи же , выйдя из синагоги , стали решать , как расправиться им с Иисусом .
Иисусу стало известно об этом , и Он удалился оттуда , и многие последовали за Ним . Он исцелил всех больных ,
но строго им наказал о Нем не говорить никому .
Произошло это всё , чтобы исполнилось сказанное через пророка Исайю :
« Вот Слуга Мой , Которого Я избрал ; возлюбленный Мой , радость души Моей ; наделю Его Духом Моим , и возвестит Он справедливость народам .
Не будет ни спорить Он , ни кричать ; и никто не услышит на улицах голос Его .
Он надломленного тростника не переломит и фитиля курящегося не угасит , пока не приведет справедливость к победе .
И на имя Его уповать будут народы » .
В то время привели к Нему одержимого бесом ; человек был слепым и немым . Иисус исцелил его , так что стал тот видеть и говорить .
Весь народ пришел в изумление . « Уж не Сын ли Давидов Он ? » – вопрошали иные .
Фарисеи же , услышав про это , сказали : « Он изгоняет бесов не иначе , как силою Веельзевула , князя бесовского » .
Зная помыслы их , Иисус сказал им : « Всякое царство , разделенное на враждующие между собой стороны , обратится в пустыню ; и всякий город или дом , где живущие друг с другом не в ладу , не устоит .
И если сатана изгоняет сатану , то он сам с собою не в ладу . Как же устоит его царство ?
И если Я изгоняю бесов силою Веельзевула , то чьей силой изгоняют бесов ваши люди ? Они-то и будут вам судьями .
Если же Духом Божьим изгоняю Я бесов , тогда Царство Божие пришло уже к вам .
И еще : разве может кто проникнуть в дом сильного и похитить вещи его , если прежде не свяжет хозяина ? Только после того он сможет разграбить его дом .
Вы же знайте : кто не со Мною , тот против Меня ; и кто не собирает со Мной , тот расточает .
Потому говорю вам : всякий грех и хула любая людям простятся , но хула на Духа не простится .
Если скажет кто слово против Сына Человеческого , простится ему , но кто скажет против Духа Святого , не простится ему ни в этом мире , ни в грядущем .
Или вы признаёте хорошим дерево и хорошим же плод его , или плохим признаёте дерево и плохим его плод ; по плодам узнаётся дерево .
Отродье змеиное ! Как можете доброе говорить , будучи злыми ? ! Чем полнится сердце , о том и уста говорят .
Добрый человек из хранимого им добра выносит доброе ; а злой человек из зла , им хранимого , злое выносит .
И Я говорю вам : в День Суда ответят люди за всякое праздное слово , что сказано ими .
От слов твоих и зависит : будешь ли ты оправдан иль осужден » .
Иные из книжников и фарисеев , бывшие при этом , сказали Ему : « Учитель ! Мы хотим , чтобы Ты явил нам знамение » .
Но он ответил им : « Нечестивое и безбожное поколение ищет знамения , но не будет ему дано иного , кроме знамения пророка Ионы .
Ибо так же , как Иона пробыл во чреве огромной рыбы три дня и три ночи , так и Сын Человеческий пробудет в недрах земли три дня и три ночи .
Во время Суда встанут с людьми нынешнего поколения и будут свидетельствовать против них жители Ниневии , ибо они покаялись , услышав проповедь Ионы . А здесь Тот , Кто больше , чем Иона .
Во время Суда воскреснет с людьми этого поколения царица юга и будет свидетельствовать против них , ибо пришла она с другого конца земли послушать мудрого Соломона . А здесь Тот , Кто больше , чем Соломон .
Когда нечистый дух выходит из человека , то бродит он по безводным краям в поисках места покоя , но не находит его .
И говорит тогда : „ Вернусь в свой дом , оставленный мной “ . Возвратившись же , находит его незанятым да еще подметенным и прибранным .
Идет он , и приводит с собой других семь духов , притом злейших , чем сам он , те входят и живут там , и в конце тому человеку приходится хуже , чем было вначале . То же самое произойдет с нечестивым нынешним поколением » .
В то время , когда еще Иисус говорил с народом , мать и братья Его пришли и стояли поодаль , желая поговорить с Ним .
[ Кто-то сказал Ему : « Там , в стороне , мать и братья Твои стоят : они хотят поговорить с Тобою » . ]
« Кто Моя мать и кто братья Мои ? » – ответил Иисус тому человеку .
И , рукой указав на Своих учеников , сказал : « Вот Моя мать и братья Мои .
Ибо кто исполняет волю Отца Моего Небесного , тот Мне и брат , и сестра , и мать » .








В тот же день , выйдя из дома , Иисус направился к морю и сел там на берегу .
Вокруг Него собралось много людей , тогда Он вошел в лодку , сел , а весь народ стоял на берегу .
Многое сказал Иисус им в притчах . « Послушайте ! – говорил Он . – Вот вышел сеятель сеять .
Когда он сеял , часть зерен упала у дороги – налетели птицы и склевали их .
Другие же зерна упали на каменистую почву , где земли было очень мало . Быстро взошли они , потому что слой земли был неглубок .
Но когда поднялось солнце , оно опалило их – без сильного корня ростки засохли .
Другие упали среди колючек , которые выросли и заглушили их .
Иные же зерна упали на хорошую землю , и дали они урожай стократный , шестидесятикратный и тридцатикратный .
У кого есть уши , пусть услышит ! »
Ученики подошли к Нему и спросили : « Почему Ты притчами говоришь им ? »
Он ответил : « Вам дано узнать тайны Царства Небесного , а им не дано .
Ибо у кого есть , тому и еще будет дано , и дано будет с избытком ; а у кого нет , у него и то , что есть , будет взято .
Я потому им притчами говорю , что смотрят они – но не видят , слушают – но не слышат и не понимают .
Так сбылось на них пророчество Исайи : „ Вы будете слушать и слушать – и всё же не поймете ; будете смотреть и смотреть – и всё же не увидите .
Ибо огрубело сердце народа этого , уши их едва слышат , и глаза свои они закрыли . Иначе увидели бы глазами , услышали бы ушами , поняли бы сердцем и лицом повернулись бы ко Мне , и Я исцелил бы их “ .
А что до вас , как вы блаженны ! Глаза ваши видят , и уши ваши слышат .
Поверьте Мне , много пророков и праведников страстно желали увидеть то , что видите вы , но не увидели ; очень хотели услышать то , что вы слышите , но не услышали .
А теперь послушайте , что значит притча о сеятеле .
Когда человек слышит весть Царства , но не понимает ее , приходит к нему нечистый и уносит посеянное в сердце его . Это представлено зерном , упавшим у дороги .
А посеянное на каменистой почве – это о тех , кто слышит весть и тотчас с радостью принимает ее ,
но , так как нет у него корня , он непостоянен и тотчас теряет веру , едва начинаются притеснения или гонения за слово Божие .
Среди колючек посеянное – это о тех , кто слышит весть , но мирские заботы и обольщение богатством заглушают ее , и она не приносит плода .
На хорошей же земле посеянное представляет того , кто слышит и понимает весть . Он и приносит плод , и урожай может быть стократным , или шестидесятикратным , или тридцатикратным » .
Иисус рассказал им еще одну притчу : « Царство Небесное вот с чем сравню . Посеял человек на своем поле добрые семена .
Когда люди спали , пришел его враг , посеял плевелы среди пшеницы и ушел .
Когда посевы взошли , и колос начал наливаться , стали видны и плевелы .
Слуги пошли к хозяину дома и сказали : „ Господин ! Разве не пшеницу ты сеял на поле своем ? Откуда же появились плевелы ? “
„ Враг это сделал “ , – ответил он им . Тогда слуги сказали : „ Ты хочешь , чтобы мы пошли и выпололи их ? “
„ Нет , – он ответил , – чтобы , выпалывая плевелы , не вырвали вы заодно и пшеницу ,
пусть вместе они растут до жатвы . А во время жатвы я скажу жнецам : выберите сперва плевелы и свяжите их пучками , чтобы сжечь , а пшеницу соберите в мои закрома “ » .
И другую притчу предложил им Иисус : « Царство Небесное сравнимо с горчичным зерном , которое человек взял и посеял на поле своем .
Зерно это – самое меньшее из всех семян . Но то , что из него вырастает , – больше всех огородных растений . Оно становится деревом , так что птицы поднебесные прилетают и гнездятся в ветвях его » .
И такую еще притчу рассказал Иисус : « Царство Небесное сравнимо с закваской , которую женщина взяла , смешала с тремя мерами муки , пока не заквасилось всё тесто » .
Все это Иисус поведал народу в притчах , без притчи Он им не говорил ничего .
Так исполнилось сказанное через пророка : « Открою в притчах уста Мои и провозглашу сокрытое от сотворения [ мира ] » .
Затем , оставив народ , Иисус вошел в дом . Там к Нему подошли Его ученики и попросили : « Объясни нам притчу о плевелах в поле » .
Он ответил : « Сеятель доброго семени – Сын Человеческий ;
поле – это мир , доброе семя – сыны Царства , а плевелы – сыны злого духа .
Враг , посеявший их , – дьявол . Жатва – это конец мира , а жнецы – ангелы .
Как собирают плевелы и сжигают в огне , так будет и в конце мира .
Сын Человеческий пошлет Своих ангелов , и они очистят Царство Его от всех , кто других совращал , и от тех , кто сам жил беззаконно ,
и бросят их в печь огненную , где будет плач и скрежет зубовный .
Праведники же будут сиять , словно солнце в Царстве Отца своего . У кого есть уши , пусть услышит ! »
« Царство Небесное сравнимо со спрятанным в поле сокровищем , которое случилось найти одному человеку . Закопав его снова , пошел он радостный , продал всё , что было у него , и купил то поле .
И вот еще с чем сравнимо Царство Небесное . Один купец , искавший хороший жемчуг ,
нашел как-то одну особенно ценную жемчужину . Он пошел , продал всё , что было у него , и купил ее .
Царство Небесное подобно большой сети : заброшенная в море , она захватила разного рода рыбу .
Когда сеть наполнилась , рыбаки вытащили ее на берег и , сев , собрали хорошую рыбу в корзины , а негодную выбросили .
Так будет и в конце мира : выйдут ангелы и отберут нечестивых из среды праведных ,
и бросят их в печь огненную , где будет плач и скрежет зубовный .
Всё ли сказанное Мной вы поняли ? » « Да » , – ответили они Ему .
« Так вот , – сказал Он им , – всякий книжник , обученный в школе Царства Небесного , подобен хозяину дома , который выносит из богатого хранилища своего и новое , и старое » .
Кончив рассказывать эти притчи , Иисус ушел оттуда
и пришел в город , где Он вырос , и стал учить там людей в синагоге . Они в изумлении говорили : « Откуда такая мудрость у Него и такая сила творить чудеса ?
Разве не сын Он плотника ? Не Его ли мать зовут Марией , и не Его ли это братья – Иаков и Иосиф , Симон и Иуда ?
И все сестры Его разве не живут среди нас ? Откуда же у Него всё это ? »
И не захотели они принять Его . Иисус же сказал им : « Не почитают пророка только в отечестве и в доме его » .
И многих чудес из-за неверия их не сотворил Он там .
Тем временем слух об Иисусе дошел до правителя , до Ирода ,
и тот сказал своим слугам : « Это Иоанн Креститель . Бог воскресил его из мертвых – вот откуда у Него сила творить чудеса » .
В свое время этот самый Ирод схватил Иоанна , связал [ его ] и бросил в тюрьму . Случилось это всё из-за Иродиады , бывшей жены Филиппа , брата Ирода ;
Иоанн говорил царю : « Ты не вправе жить с ней » .
Ирод хотел убить его , но боялся народа , в глазах которого Иоанн был пророком .
В день рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед гостями и доставила Ироду такое удовольствие ,
что он клятвенно пообещал дать ей всё , чего бы она ни попросила .
Подговоренная матерью , дочь сказала : « Голову Иоанна Крестителя подай мне сюда на блюде ! »
Царь огорчился , но из-за клятвы , данной к тому же перед гостями , уступил ей :
он послал в тюрьму обезглавить Иоанна .
Голову принесли на блюде и отдали девице , а та отнесла ее матери своей .
Вскоре явились ученики Иоанна , взяли его тело и похоронили . Потом они пошли с вестью об этом к Иисусу .
Услышав о случившемся , Иисус удалился на лодке в пустынное место , где Он мог бы побыть один , но многие люди узнали о том и из разных городов пешком последовали за Ним .
Выйдя на берег , Иисус увидел толпы людей и , сжалившись над ними , исцелил тех , кто был болен .
Когда же наступил вечер , подошли к Нему ученики и сказали : « Место это пустынное , и время уже позднее : отпусти народ . Пусть сходят люди в селения и купят себе пищи » .
« Не нужно им уходить , – возразил [ Иисус ] . – Вы дайте им есть ! »
« У нас , – сказали они , – здесь нет ничего , кроме пяти хлебов и двух рыб » .
« Принесите Мне их сюда » , – ответил Он .
Велев людям расположиться на траве , Иисус взял пять хлебов и две рыбы , поднял глаза к небу и произнес благодарственную молитву , затем стал разламывать хлеб и давать его ученикам , а они – народу .
Все ели и насытились ; и тем , что осталось , наполнили двенадцать корзин .
А всех , кто ел , было около пяти тысяч – и это только мужчин , не считая женщин и детей .
Сразу после этого Иисус настоял , чтобы ученики сели в лодку и , не дожидаясь , пока Он отпустит народ , переправились на другой берег .
Отпустив же людей , Он взошел на гору , чтобы в уединении помолиться , и долго оставался там один и после наступления вечера .
А лодка в это время далеко от суши боролась с волнами , которые гнал встречный ветер .
Уже на исходе ночи Иисус догнал лодку , идя прямо по морю .
Увидев , как Он идет по морю , ученики Его сильно испугались . « Это призрак ! » – решили они и в ужасе закричали .
Тогда [ Иисус ] заговорил с ними : « Успокойтесь , это Я ! Не бойтесь ! »
« Господи ! – сказал Ему Петр . – Если Ты это , вели мне пойти к Тебе по воде ! »
« Иди ! » – ответил Он . Тогда Петр вышел из лодки и прямо по воде направился к Иисусу .
Но почувствовав , [ как силен ] ветер , он испугался и начал тонуть . « Господи , – закричал он , – спаси меня ! »
Иисус протянул ему тотчас руку , поддержал его и сказал : « Зачем же ты усомнился , маловерный ? »
Когда вошли они в лодку , ветер утих .
И те , которые были в лодке , пали ниц пред Иисусом , восклицая : « Воистину Ты Сын Божий ! »
Переправившись , вышли на берег они в Геннисарете .
Местные жители , узнав Иисуса , оповестили о том всю округу . И принесли к Нему всех больных ,
и просили позволить им хотя бы к краю одежды Его прикоснуться . И все , кто прикасался , исцелялись .



В то время пришли к Иисусу из Иерусалима фарисеи и книжники . Они спросили Его :
« Почему ученики Твои нарушают предание отцов ? Перед едой не омывают они рук [ своих ] » .
« А почему вы нарушаете заповедь Божью ради своего предания ? – возразил Он . –
Бог сказал : „ Почитай отца и мать “ и „ Злословящий отца или мать должен быть предан смерти “ .
А вы говорите : „ Если кто скажет отцу или матери : „ Я принес в дар Богу то , чем мог бы тебе помочь “ ,
то ему и не нужно почитать отца своего “ . Вы упразднили этим слово Божие ради предания вашего .
Лицемеры ! Верно пророчествовал о вас Исайя :
„ Этот народ чтит Меня лишь устами , но сердцем далек он от Меня .
Тщетно их богопочитание : человеческим заповедям учат они , как Моим “ » .
Подозвав народ , Иисус сказал : « Послушайте и , вдумавшись , поймите :
человека не то оскверняет , что входит в уста ; из уст исходящее – вот что человека сквернит » .
Тогда подошли ученики и сказали Ему : « Знаешь ли Ты , что слова Твои покоробили фарисеев ? »
« Всякое то растение , что посадил не Отец Мой Небесный , будет вырвано с корнем , – ответил Он . –
Оставьте их ! Это слепые поводыри [ слепых ] , а когда слепой слепого ведет , оба упадут в яму » .
« Объясни нам сказанное Тобой » , – попросил Его Петр .
« Вы всё еще столь же непонятливы , как и прочие ? – удивился Иисус . –
Разве не знаете , что всё , входящее в уста , в чрево проходит и потом извергается вон ?
А то , что исходит из уст , от сердца идет : это и делает человека нечистым .
Ибо из сердца исходят помыслы злые , убийства , супружеские измены , распутство , воровство , лжесвидетельства , злословие .
Вот что оскверняет человека . А есть неомытыми руками – это не оскверняет » .
После того Иисус направился в земли Сидона и Тира .
Там женщина-ханаанеянка вышла к Нему навстречу и громко взмолилась : « Господи , Сын Давидов , сжалься надо мной ! Дочь моя страшно мучается : она одержима бесом ! »
Он ни слова не сказал ей в ответ . Ученики , подойдя к Нему , стали Его просить : « Отпусти ее . Она за нами идет и не перестает кричать » .
Он возразил : « Я послан только к заблудшим овцам народа Израилева » .
Но женщина та , приблизившись , пала ниц перед Ним и говорила : « Господи , помоги мне ! »
Он же промолвил : « Нехорошо взять хлеб у детей и бросить собакам » .
« Да , Господи ! – сказала она . – Но и собаки едят крошки , падающие со стола их хозяев » .
Тогда Иисус сказал ей : « О женщина ! Велика вера твоя ! Ты хочешь этого – пусть так и будет ! » И в тот миг дочь ее исцелилась .
Покинув то место , Иисус пошел вдоль Галилейского моря , взошел на гору и сел там .
К Нему сошлись толпы народа , среди них были хромые , слепые , калеки , немые и много других страдальцев . Их клали у ног Его , и Он всех исцелял .
Люди изумлялись , когда видели , что немые начинают говорить , хромые – ходить , слепые – видеть и калеки исцеляются , и прославляли Бога Израилева .
Иисус же , подозвав Своих учеников , сказал : « Жаль Мне людей , ибо вот уже три дня они со Мной , а есть им нечего . Не хочу отпустить их голодными , а то ослабнут они в пути » .
Ученики возразили Ему : « Откуда нам в этой пустыне взять столько хлеба , чтобы хватило его накормить такую толпу ? »
« Сколько у вас хлебов ? » – спросил Иисус . « Семь , – отвечали они , – и несколько рыбок » .
Иисус , велев людям сесть на землю ,
взял эти семь хлебов и рыбу , сколько было ее , воздал благодарение Богу , разломил и стал раздавать ученикам , а ученики – народу .
Все ели и насытились ; и тем , что осталось , наполнили семь корзин .
А всех , кто ел , было около четырех тысяч – и это только мужчин , не считая женщин и детей .
Отпустив народ , Иисус вошел в лодку и направился в землю Магаданскую .
Там фарисеи и саддукеи подошли к Иисусу . Испытывая Его , они просили явить им знамение с неба .
Он же ответил им : « [ Вы вечером говорите : „ Хорошая будет погода , потому что небо пламенеет “ ,
а рано утром : „ Сегодня ненастье , ведь небо багрово и хмуро “ . Судить о погоде , глядя на небо , вы можете , а явных знамений времени не видите ? ]
Нечестивое и прелюбодейное поколение знамения ищет , но не будет ему дано другого , кроме знамения пророка Ионы » . Оставив их , Иисус удалился .
Переправляясь на другой берег , ученики Его забыли взять с собой хлеб .
Когда же Иисус сказал им : « Смотрите , берегитесь закваски фарисейской и саддукейской » ,
они решили между собой : « Он потому это говорит , что хлеба не взяли мы » .
Но Иисус , узнав о том , сказал : « Маловеры ! К чему говорите вы , что нет у вас хлеба ?
Вы всё еще не понимаете ? Неужели не помните о пяти хлебах для пяти тысяч – сколько корзин тогда вы набрали ?
Или о семи хлебах для четырех тысяч , и сколько в тот раз корзин вы набрали ?
Или не понимаете , что не о хлебе Я вам сказал , когда говорил о том , чтобы беречься фарисейской и саддукейской закваски ? »
Тогда они поняли , что не от хлебной закваски предостерегал Он их , а от учения фарисеев и саддукеев .
Придя в окрестности Кесарии Филипповой , Иисус стал спрашивать учеников Своих : « За кого принимают люди Сына Человеческого ? »
И они сказали : « Одни – за Иоанна Крестителя , другие – за Илию , а иные – за Иеремию или одного из пророков » .
« А вы ? – спросил Он их . – За кого вы Меня принимаете ? »
« Ты – Мессия , Сын Бога Живого ! » – ответил Симон Петр .
« Блажен ты , Симон , сын Ионы , – сказал ему Иисус . – Ведь не разум человеческий открыл тебе это , но Отец Мой Небесный .
И Я говорю тебе : „ Ты – Петр , и на скале этой воздвигну Я церковь Мою ; и силы смерти никогда не одолеют ее .
Я ключи тебе дам Царства Небесного : на земле ты свяжешь то , чтосвязано на Небесах , и разрешишь на земле на Небесах разрешенное “ » .
После того Иисус наказал ученикам не говорить никому , что Он – Мессия .
С этого времени Иисус начал открывать ученикам , что Ему надлежит идти в Иерусалим и перенести много страданий от старейшин , первосвященников и книжников . Там Его убьют , но на третий день будет Он воскрешен .
Тогда Петр , отозвав Иисуса в сторону , стал настойчиво увещевать Его , говоря : « Да помилует Бог Тебя , Господи ! Не случится пусть этого с Тобой ! »
Иисус повернулся и ответил Петру : « С глаз Моих уйди , искуситель ! Камень преткновения ты для Меня , ибо не о Божьем ты думаешь , а о человеческом » .
Потом всем ученикам Своим сказал Иисус : « Кто хочет идти за Мною , пусть отречется от себя самого , возьмет свой крест и последует за Мной .
Ибо кто хочет спасти свою жизнь , потеряет ее , а кто потеряет жизнь свою ради Меня , тот обретет ее .
Что пользы будет человеку , если он весь мир приобретет , а себе нанесет вред непоправимый ? Или что может дать человек в обмен на жизнь свою ?
Ведь придет Сын Человеческий с ангелами Своими во славе Отца Своего и каждому воздаст по делам его .
Вот что вам скажу : некоторые из стоящих здесь не умрут , не увидев Сына Человеческого , грядущего в Царстве Своем » .
Через шесть дней Иисус взял Петра , Иакова и брата его Иоанна и повел их одних на высокую гору .
Там весь облик Его изменился у них на глазах : от лица Его исходило сияние , словно от солнца , а одежды Его белизной лучились , как свет .
И явились им Моисей и Илия , они беседовали с Иисусом .
Тут Петр сказал Ему : « Господи ! Хорошо нам здесь ! Если хочешь , поставим мы на этом месте три шатра : один – Тебе , Моисею – другой и один – Илии ? »
Он еще говорил , когда вдруг покрыло их сияющее облако . И раздался из облака голос : « Это – Сын Мой возлюбленный , в Нем радость Моя . Его слушайте ! »
Услышав голос , ученики в страхе упали ниц .
Но Иисус подошел и , коснувшись их , сказал : « Вставайте ! Не бойтесь ! »
Подняв глаза , они никого уже , кроме Иисуса , не увидели .
А когда спускались они с горы , Иисус наказал им : « Никому о явленном вам не говорите , пока Сын Человеческий не воскреснет из мертвых » .
Ученики спросили Его : « Почему тогда книжники говорят , что сначала должен прийти Илия ? »
« Илия , – ответил Он , – действительно должен был прийти и всё восстановить .
Но скажу вам , что Илия уже приходил , однако его не узнали и поступили с ним по своему произволу . Предстоит пострадать от них и Сыну Человеческому » .
Тогда поняли ученики , что говорил Он им об Иоанне Крестителе .
Когда они вернулись к людям , подошел к Иисусу человек и , упав перед Ним на колени ,
сказал : « Господин мой , смилуйся над сыном моим ! У него падучая , и он сильно мучается : часто бросается то в огонь , то в воду .
Я привел его к ученикам Твоим , но они не смогли его исцелить » .
« О неверующий и развращенный род людской ! – воскликнул Иисус . – Долго ли Мне еще с вами быть ? Долго Мне еще вас терпеть ? Приведите его сюда ко Мне ! »
Иисус повелел бесу , и тот оставил мальчика , который в тот же миг стал здоров .
Позднее , когда Иисус остался один , ученики подошли к Нему и спросили : « Почему же мы не смогли изгнать его ? »
« Слишком мало веры у вас , – ответил Он им . – Воистину , если вера ваша будет хотя бы с зерно горчичное , и вы скажете этой горе : „ Передвинься отсюда туда ! “ – она передвинется , и не будет ничего для вас невозможного » .
[ ]
Когда Иисус был вместе с учениками в Галилее , Он сказал им : « Предан будет Сын Человеческий в руки людей ,
и убьют Его , а на третий день Бог воскресит Его » . Глубокая печаль овладела тогда учениками .
Когда пришли они в Капернаум , к Петру обратились сборщики налога на Храм . Они спросили : « Не заплатит ли ваш Учитель храмовый налог ? »
« Да » , – ответил Петр . Когда он вошел в дом , Иисус встретил его вопросом : « Симон ! Как ты думаешь , с кого земные цари взимают налог или подать ? Со своих сыновей или с чужих людей ? »
« С чужих » , – ответил Петр . « Значит , – сказал Иисус , – сыновья свободны .
Но чтобы не оттолкнуть понапрасну этих людей , ступай к морю и закинь удочку . Возьми рыбу , которая попадется первой , открой ей рот , – там найдешь ты монету в четыре драхмы , – возьми ее и отдай им за нас обоих » .








Подошли тогда же к Иисусу ученики и спросили : « Кто же больше всех в Царстве Небесном ? »
Подозвав ребенка , Иисус поставил его посреди них
и сказал : « Поверьте Мне , если не обратитесь и не станете как дети , – не войти вам в Царство Небесное .
Потому , кто смирит себя и станет таким , как это дитя , – тот и больший в Царстве Небесном .
И кто принимает такое вот дитя во имя Мое – Меня принимает .
А если станет кто причиной падения хотя бы одного из малых сих , верующих в Меня , лучше бы тому было , чтобы повесили ему на шею жернов и утопили его в пучине морской .
Горе миру от соблазнов ! Неизбежны они здесь , но горе тому человеку , через которого соблазн приходит .
И если рука твоя или нога твоя тебя на зло влекут , отруби ее и отбрось : лучше тебе без руки войти в жизнь или без ноги , чем с двумя руками или с двумя ногами быть брошенным в огонь вечный .
Если же глаз твой влечет тебя на зло , вырви его и отбрось : лучше с одним глазом войти тебе в жизнь , чем с двумя быть брошенным в огонь геенны .
Смотрите же , никогда не пренебрегайте ни одним из малых сих . Ибо , говорю вам , ангелы их постоянно видят лицо Отца Моего Небесного .
[ ]
Как считаете вы , если сто овец у человека , и одна из них заблудилась , разве он не оставит девяносто девять в горах и не пойдет искать заблудившуюся ?
И если удастся найти ее , он будет , заверяю вас , радоваться ей больше , чем девяноста девяти незаблудившимся .
Так и Отцу вашему Небесному вовсе не угодно , чтобы погиб хоть один из малых сих .
Если же согрешит [ против тебя ] брат твой , пойди к нему и с глазу на глаз укажи ему на вину его . Если послушается он тебя , приобрел ты брата своего .
Если же не послушается , пойди к нему с кем-нибудь , с одним или с двумя , ибо каждое дело подтверждается устами двух или трех свидетелей .
Если их он тоже не послушается , скажи общине ; а если он и общины не послушается , пусть будет он для тебя подобен язычнику и сборщику налогов .
Поверьте Мне , что свяжете вы на земле , то уже связано на Небесах , и что разрешите на земле , то уже разрешено на Небе .
Еще говорю вам : если двое из вас на земле согласятся просить о чем-либо , дарует им то Отец Мой Небесный .
Ибо , где двое или трое собраны во имя Мое , там Я среди них » .
Тогда подошел к Нему Петр и спросил Его : « Господи ! Сколько раз я должен прощать брату моему , если он будет грешить против меня ? До семи ли раз ? »
« Говорю тебе , что не до семи , но до семидесяти раз по семи , – ответил ему Иисус . –
Царство Небесное вот с чем поэтому можно сравнить . Некий царь пожелал потребовать от слуг своих отчета .
Когда занялся он этим , привели к нему того , кто должен был ему десять тысяч талантов .
И так как у слуги этого не было чем заплатить , то господин приказал для уплаты долга продать и самого слугу , и жену его , и детей , и всё , что у него было .
Слуга же упал пред ним ниц и просил : „ Потерпи меня ! Я всё , что должен , отдам тебе ! “
И господин над слугою тем сжалился , отпустил его и простил ему долг .
Как только вышел слуга , он нашел одного из служивших вместе с ним . Тот должен был ему сто денариев . Слуга схватил его за горло и стал душить , говоря : „ Отдавай то , что должен “ .
А тот , пав ниц , стал просить его : „ Потерпи меня , я всё , что должен , отдам тебе ! “
Но слуга не согласился , а пошел и бросил его в тюрьму до тех пор , пока тот не отдаст ему долг .
Другие слуги , увидев всё это , сильно огорчились и пошли к своему господину доложить обо всем происшедшем .
Тогда господин призвал помилованного слугу и сказал : „ Бесстыдный раб ! Весь твой долг простил я тебе , когда просил ты меня .
Не должен ли был и ты сжалиться над твоим сотоварищем , как сжалился я над тобой ? “
И , разгневавшись , господин отдал его на мучение , пока тот не вернет всё , что должен .
Точно так же с вами поступит Отец Мой Небесный , если каждый из вас от всего сердца не простит брата своего » .
Закончив речь Свою , Иисус ушел из Галилеи в края иудейские за Иорданом .
Толпы народа последовали за Ним , и Он исцелял их .
Подошли к Нему некоторые из фарисеев и , желая поймать Его на слове , спросили : « По любой ли причине разрешается разводиться человеку с женой ? »
« А разве вы не читали , – ответил Иисус , – что Творец изначально создал мужчину и женщину ,
что сказал Он : „ Поэтому человек оставит отца и мать и к жене своей прилепится , и станут двое плотью одной ? “
Так что их не двое уже – они единая плоть . Значит , то , что Бог сочетал , человек пусть не разлучает » .
« Тогда почему , – возразили они Ему , – Моисей установил , что можно разводиться [ с женой ] , давая разводное свидетельство ? »
« Моисей из-за упрямства вашего позволил вам разводиться с женами своими , – сказал им Иисус , – но вначале было не так .
Говорю же вам : кто разведется с женой своей по любой причине , кроме блуда ее , и женится на другой , тот прелюбодействует » .
Тогда ученики [ Его ] говорят Ему : « Если так надлежит человеку с женой поступать , лучше вовсе не жениться » .
Иисус же ответил им : « Не все принимают то , что сказал Я , но те лишь , кому это дано .
Есть люди , неспособные к супружеской жизни от чрева еще материнского , есть и евнухи , которых такими сделали люди , а есть и такие , которые сами отреклись от супружеской жизни ради Царства Небесного . Кто может принять , пусть примет ! »
Тут к Нему привели детей , чтобы Он возложил на них руки и помолился , но ученики воспротивились этому .
Иисус же сказал : « Пустите детей и никогда не мешайте им приходить ко Мне , ибо Царство Небесное для таких , как они » .
Он благословил детей и потом продолжил Свой путь .
Случилось как-то , что один молодой человек подошел к Иисусу с вопросом : « Учитель , что сделать мне доброго , чтобы обрести вечную жизнь ? »
« Доброго ? – сказал ему Иисус . – Почему ты спрашиваешь Меня об этом ? Один лишь есть , Кто добр . И если хочешь войти в жизнь вечную , соблюдай заповеди » .
« Какие ? » – спросил тот у Иисуса . « Не убивай , не прелюбодействуй , не кради , не лжесвидетельствуй ,
почитай отца и мать и люби ближнего твоего , как самого себя » , – отвечал Иисус .
Молодой человек продолжал : « Всему я этому следовал . Чего же мне еще недостает ? »
Иисус ответил ему : « Если хочешь быть совершенным , пойди и продай имущество свое , раздай деньги нищим , вот тогда у тебя будет сокровище на небесах , потом приходи и следуй за Мной » .
Услышав это , в печали ушел молодой человек , потому что владел он большим состоянием .
Иисус же сказал ученикам Своим : « Поверьте Мне , богатому трудно войти в Царство Небесное .
И еще говорю вам : легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем войти богатому в Царство Божие » .
Услышав такое , ученики сильно удивились . « Кто же тогда спасется ? » – воскликнули они .
Поглядел на них Иисус и сказал : « Человеку то не по силам , для Бога же всё возможно » .
И спросил Его Петр : « Вот мы оставили всё и за Тобой последовали : что мы получим за это ? »
Иисус сказал им : « Поверьте Мне , в новой жизни , когда воссядет Сын Человеческий на престоле славы Своей , вы , последовавшие за Мною , сядете на двенадцати престолах и будете судить двенадцать колен Израиля .
И всякий , кто оставил дома , братьев или сестер , отца или мать и детей или земли ради имени Моего , получит во сто крат больше и обретет жизнь вечную .
Но многие , сегодня первые , будут последними , и последние – первыми » .





Иисус продолжал : « Царство Небесное вот с чем можно сравнить . Один человек вышел как-то рано утром из дома своего нанять работников для своего виноградника .
Сговорившись с работниками об оплате по денарию за день , он послал их в свой виноградник .
Выйдя еще раз около девяти часов утра , он увидел других людей , стоявших на рыночной площади без дела .
„ Ступайте и вы в мой виноградник , – сказал он им , – и я заплачу вам по справедливости “ .
И они пошли . Когда он опять вышел , уже в обед и в три часа пополудни , то сделал то же самое .
Наконец , выйдя около пяти часов вечера , он опять нашел других людей , стоявших там , и спросил у них : „ Почему весь день вы стоите здесь без дела ? “
„ Нас никто не нанял “ , – ответили они ему . „ Идите и вы в виноградник “ , – сказал он им .
А когда настал вечер , хозяин виноградника говорит своему управляющему : „ Позови работников и заплати им , начав с последних и кончая первыми “ .
И те , кого наняли около пяти часов вечера , пришли и получили по денарию .
Когда же пришли те , кого наняли первыми , то решили они , что получат больше , но тоже получили по денарию , как было условленно .
Получив эти деньги , стали они роптать , говоря хозяину дома : „ Эти последние , только час они проработали , а ты приравнял их к нам , трудившимся целый день под палящим солнцем “ .

„ Друг ! – ответил он одному из них . – Не обижаю тебя я . Не за денарий ли ты сговорился со мной ?
Возьми же свое и ступай домой . Ну , а я хочу тому , кто пришел последним , дать столько же , сколько тебе .
Разве не могу я распорядиться принадлежащим мне так , как того я хочу ? Или тебе завидно , что щедр я к этим людям ? “
Так последние станут первыми , а первые – последними » .
Когда они шли в Иерусалим , в пути Иисус отозвал в сторону двенадцать [ учеников ] и сказал им одним :
« Вот идем мы в Иерусалим , и Сын Человеческий будет предан там первосвященникам и книжникам , и приговорят Его к смерти .
Предадут Его язычникам на глумление , бичевание и распятие , и на третий день пробужден Он будет от смерти » .
Потом подошла к Нему мать сыновей Зеведея с сыновьями своими и , встав перед Ним на колени , о чем-то стала просить Его .
« Чего ты хочешь ? » – спросил у нее Иисус . « Позволь , – ответила она , – этим двум моим сыновьям сесть одному справа от Тебя , а другому слева в Царстве Твоем » .
Иисус же сказал им в ответ : « Не знаете , чего просите . Можете ли пить чашу , которую Я буду пить ? » « Можем » , – сказали они Ему .
« Из чаши Моей вы будете пить , – говорит им Иисус , – сесть же кому по правую Мою сторону и по левую , не Я решаю . Эти места для тех , кому приготовил их Отец Мой Небесный » .
Услышав это , остальные десять учеников возмутились поступком двух братьев .
Но Иисус подозвал их к Себе и сказал : « Вы знаете , что мирские владыки господствуют над своими народами , и великие этого мира держат их в своей власти .
Но не так должно быть у вас ! Пусть тот , кто хочет стать главным среди вас , будет вам слугой .
И кто хочет быть среди вас первым , пусть будет вам рабом ,
так же ведь и Сын Человеческий не для того пришел , чтобы Ему служили , но для того , чтобы служить и отдать Свою жизнь как выкуп за многих » .
Когда они выходили из Иерихона , за Ним следовала огромная толпа народа .
И вот двое слепых , сидевших у дороги , услышав , что мимо идет Иисус , закричали : « [ Господи ! ] Сын Давида ! Сжалься над нами ! »
Народ же требовал , чтобы они молчали , но они стали кричать еще громче : « Господи ! Сын Давида ! Сжалься над нами ! »
Остановившись , Иисус позвал их и спросил : « Что вы хотите ? Что сделать для вас ? »
« Господи ! – сказали они Ему . – Мы хотим , чтобы видели наши глаза ! »
Движимый глубоким состраданием , Иисус прикоснулся к глазам их , и они тотчас снова стали видеть и пошли вслед за Ним .












Когда они подходили к Иерусалиму и достигли Виффагии , селения у горы Масличной , Иисус послал вперед двух учеников ,
сказав им : « Идите в селение , которое перед вами . Вы сразу же найдете там ослицу на привязи и с ней молодого осла ; отвяжите их и приведите ко Мне .
А если кто скажет вам что-нибудь , отвечайте : „ Они нужны Господу “ , – и он тотчас отпустит их » .
Это произошло во исполнение сказанного через пророка :
« Скажите дочери Сиона : „ Вот Царь твой к тебе идет , духом Он кроткий , восседает на осле , на молодом осле , идущем рядом с матерью-ослицей , приученной к жизни под ярмом “ » .
Ученики отправились и сделали всё так , как велел им Иисус .
Они привели ослицу и молодого осла , положили на животных одежды свои ; Иисус сел на них .
Многие из толпы , сопровождавшей Его , устилали дорогу своими одеждами , а другие устилали ее ветвями , которые срезали с деревьев .
И толпы людей , шедших впереди и позади Него , восклицали : « Осанна Сыну Давида ! Благословен Грядущий во имя Господне ! В высях небесных осанна ! »
Когда Иисус вошел в Иерусалим , весь город пришел в движение . « Кто это ? » – спрашивали повсюду .
Толпа отвечала : « Это пророк Иисус из Назарета Галилейского » .
И вошел Иисус в Храм , и изгнал оттуда всех , кто продавал и покупал там , опрокинул столы менял и прилавки торгующих голубями .
« Написано , – сказал Он им , – дом Мой будет назван домом молитвы . Вы же делаете из него вертеп разбойников ! »
И подошли к Нему в Храме слепые и хромые , и Он исцелил их .
А первосвященники и книжники , увидев дивные дела , которые Он совершил , и детей , восклицающих в Храме : « Осанна Сыну Давида ! » , – возмутились
и сказали Ему : « Ты слышишь , что они говорят ? » « Да ! – ответил им Иисус . – Разве вы никогда не читали : „ Из уст младенцев и грудных детей уготовил хвалу Ты Себе “ » ?
И , оставив их , ушел Он из города в Вифанию и там провел ночь .
Возвращаясь ранним утром в город , Иисус почувствовал голод .
Увидев при дороге смоковницу , Он подошел к ней , но кроме листьев ничего не нашел на ней и сказал дереву : « Так пусть никогда не будет плодов на тебе ! » И смоковница тотчас засохла .
Ученики , увидев это , удивились : « Что это вдруг сразу засохла смоковница ? »
« Воистину , – ответил им Иисус , – если будет вера у вас , и вы не усомнитесь , сделаете не только то , что произошло со смоковницей , но даже если этой горе скажете : „ Поднимись и пади в море ! “ – так и будет .
И всё , о чем бы ни просили вы в молитве с верою , получите » .
Иисус вошел в Храм , и , когда Он учил , подошли к Нему первосвященники и старейшины и спросили : « По какому праву Ты делаешь это ? Кто дал Тебе эту власть ? »
« Спрошу вас и Я об одном , – сказал им Иисус , – если вы ответите Мне , то и Я скажу вам , по какому праву делаю это .
Крещение , что Иоанн совершал , откуда оно – от Бога или от людей ? » Они стали рассуждать между собой : « Если скажем : „ От Бога “ , Он спросит : „ Почему же вы тогда не поверили ему ? “
Сказать : „ От людей “ – опасно перед толпой , ведь все Иоанна считают пророком » .
« Мы не знаем » , – ответили они Иисусу И Он ответил им : « Я тоже вам не скажу , по какому праву делаю это » .
« А что вы скажете об этом ? У одного человека было два сына , и он , подойдя к первому , сказал : „ Сын мой , ступай , поработай сегодня в винограднике “ .
Тот ответил : „ Не хочу “ , но потом раскаялся и всё же пошел .
Отец подошел к другому сыну и сказал ему то же самое . Сын ответил : „ Иду , мой отец “ , а сам не пошел .
Кто из них выполнил волю отца ? » « Первый » , – ответили слушавшие . « Верно , что сборщики налогов и блудницы , – сказал им Иисус , – идут впереди вас в Царство Божие .
Ибо Иоанн пришел показать вам путь к праведности , и вы не поверили ему , а сборщики налогов и блудницы поверили . Вы же и после того , как увидели это , не захотели изменить свое мнение и поверить ему .
Послушайте другую притчу . Жил один человек , у которого было имение , он насадил виноградник , обнес оградой его , вырыл в нем для давильни яму , построил сторожевую башню и , отдав его внаем виноградарям , уехал .
Когда подошло время для сбора винограда , он послал своих слуг к виноградарям взять причитающуюся ему долю урожая .
Но виноградари схватили слуг его : одного избили , другого убили , а третьего побили камнями .
Послал он других слуг , и притом больше , чем прежде , но и с ними обошлись так же .
Наконец , послал он к ним сына своего , думая : „ К сыну моему они отнесутся с уважением “ .
Но виноградари , увидев сына , сказали друг другу : „ Это наследник . Давайте убьем его и завладеем его наследством ! “
Они схватили его , выволокли из виноградника и убили .
Итак , когда придет хозяин виноградника , что сделает он тем виноградарям ? »
« Расправится со злодеями , предав их злой смерти , – ответили они , – а виноградник передаст другим виноградарям , которые будут отдавать ему плоды в положенный срок » .
Тогда Иисус сказал им : « Разве никогда не читали вы в Писаниях : „ Камень , что отвергли строители , краеугольным стал камнем ; Господом сделано это , и чудом кажется нам ? “
Потому говорю вам : Царство Божие отнято будет у вас и передано народу , который приносит ожидаемые плоды .
[ Каждый , кто упадет на этот камень , разобьется , а на кого он упадет , того обратит во прах » ] .
Когда первосвященники и фарисеи услышали эти притчи , поняли они , что о них Он говорит ,
и хотели было схватить Его , но побоялись народа , который пророком Его почитал .
И вновь Иисус обратился к ним в притчах :
« Представление о Царстве Небесном может дать то , что произошло с одним царем , который устроил для сына своего свадебный пир .
Он послал своих слуг собрать гостей , званных на пир , но те не захотели прийти .
Послал он других слуг , наказав им : „ Скажите званым : вот , я приготовил обед мой . Быки мои и откормленный скот заколоты , всё готово . Приходите на свадебный пир ! “
Но те опять оставили его слова без внимания . Иные из них разошлись : кто на поле свое , кто по торговым делам ;
оставшиеся же схватили слуг его и , надругавшись , убили их .
Разгневанный царь послал войска свои , приказав истребить тех убийц , а город их сжечь .
А слугам своим потом сказал : „ Свадебный пир готов , но гости , мной приглашенные , оказались его недостойны .
Ступайте же на распутья и , кого найдете , зовите на свадебный пир “ .
Слуги пошли по дорогам и собрали всех , кого нашли : и злых и добрых . Зал наполнился наконец гостями .
Но когда царь вошел посмотреть на собравшихся , он увидел там человека , одетого не в свадебную одежду ,
и спросил его : „ Друг ! Как случилось , что ты вошел сюда не в свадебной одежде ? “ Тот молчал .
Тогда царь велел слугам : „ Свяжите ему руки и ноги и выбросите его вон , во тьму : там будет плач и скрежет зубовный “ .
Ибо много званых , но мало избранных » .
Фарисеи ушли и сговорились о том , как им поймать Иисуса на слове .
Они подослали к Нему учеников своих вместе со сторонниками Ирода . « Учитель , мы знаем , что Ты истину говоришь , – сказали они , – и воистину по-Божьи жить учишь , не думая при этом угодить людям , кто бы они ни были .
Так скажи нам , как Ты считаешь : позволительно платить налог кесарю или нет ? »
Но Иисус , зная их умысел злой , сказал : « Зачем расставляете Мне сети , лицемеры ?
Покажите монету , которой платят налог » . Они подали Ему денарий .
Иисус спросил их : « Чье это изображение и надпись ? »
« Кесаря » , – ответили они . « Так и отдавайте кесарево кесарю , а Божие – Богу » , – сказал Он им .
Услышав это , они удивились и , оставив Его , ушли .
В тот день подошли к Нему саддукеи , которые утверждают , что нет никакого воскресения мертвых , и спросили Его :
« Учитель ! Моисей сказал : „ Если кто-нибудь умрет бездетным , то на вдове его должен жениться брат умершего и продолжить род брата своего “ .
Было же у нас семь братьев . И первый , женившись , скончался бездетным и оставил жену своему брату .
То же случилось и со вторым , и с третьим , и со всеми семью .
А после всех умерла и та женщина .
В день , когда мертвые воскреснут , женой кому из этих семи она будет , ведь все они были ее мужьями ? »
Иисус же ответил им : « Заблуждаетесь вы , не зная Писания и силы Божией .
После воскресения уже не женятся , не выходят замуж , но живут , как ангелы в Небе .
А что до воскресения мертвых , то неужели вы не читали того , что Бог вам сказал :
„ Я – Бoг Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова “ ? Он – не мертвых Бог , а живых » .
Услышав это , народ не переставал дивиться тому , как и чему Он учил .
Тогда фарисеи , услышав , что вынудил Он замолчать саддукеев , собрались вместе вокруг Него ,
и один из них , [ законник ] , испытывая Его , спросил :
« Учитель ! Какая заповедь в Законе самая главная ? »
Иисус сказал ему : « „ Люби Господа , Бога своего , всем сердцем своим , всей душою своею и всем разумом своим “ , –
вот первая и самая главная заповедь .
Вторая подобна ей : „ Люби ближнего своего , как самого себя “ .
Весь Закон и пророки на этих двух заповедях стоят » .
Когда же вокруг собрались фарисеи , Иисус спросил у них :
« Что думаете вы о Мессии ? Чей сын Он ? » « Давидов » , – ответили они .
« Если так , – сказал Иисус им на это , – почему же Давид , движимый Духом Божиим , называет Его Господом , говоря :
„ Сказал Господь Господу моему : сядь по правую руку Мою , доколе не повергну врагов Твоих к ногам Твоим “ ?
Если Давид называет Его Господом , как же Он сын ему ? »
И ни один из них не мог Ему на это ответить . С того дня никто уже больше не решался задавать Ему вопросы .
Затем , обратившись к народу и к ученикам Своим , Иисус сказал :
« Фарисеи и книжники заняли место Моисея , чтобы быть им учителями ,
поэтому слушайтесь их и делайте всё , что они говорят вам , но делам их не подражайте , потому что сами они не исполняют того , чему учат .
Связывают они тяжелые [ и неподъемные ] ноши и взваливают их на плечи людей , сами же до нош этих и пальцем дотронуться не хотят .
Что бы ни делали они , всё напоказ делают : широкими делают на себе повязки со словами Закона и кисти удлиняют на краях одежд своих .
Почетные занимают они места на пирах и первые сидения в синагогах ,
любят , чтобы их почтительно приветствовали на площадях и говорили им : „ Равви ! “
А вас пусть не зовут „ равви “ , ибо один Учитель у вас , а вы все – братья .
И „ отцом “ своим никого на земле не зовите , ибо один лишь Отец у вас – Небесный Отец .
И пусть „ наставниками “ не называют вас , потому что Наставник у вас один – Христос .
Кто самый главный у вас , должен для вас быть слугой .
Ибо всякий , кто возносится , будет умален , а кто умаляет себя – вознесен .
Горе вам , книжники и фарисеи ! Лицемеры ! Вы закрываете перед людьми двери в Царство Небесное : сами не входите и тех , кто хочет войти , не впускаете .
[ ]
Горе вам , книжники и фарисеи ! Лицемеры ! Вы путешествуете по морю и по суше , чтобы обратить хоть одного в веру , и когда удается вам это , то делаете его вдвое достойнейшим геенны , чем сами вы .
Горе вам , слепые поводыри ! Вы говорите : „ Если кто поклянется Храмом , это его ни к чему не обязывает , а если кто поклянется золотом Храма , тот связан клятвой “ .
Безумные и слепые ! Что же важнее : золото или Храм , освящающий золото ?
Вы говорите : „ Если кто поклянется жертвенником , это его ни к чему не обязывает , а если кто поклянется тем даром , что на жертвеннике , тот связан клятвой “ .
Слепые ! Что же важнее : дар или жертвенник , который освящает его ?
Ведь тот , кто клянется жертвенником , клянется не только им одним , но и всем , что на нем .
И поклявшийся Храмом клянется не только Храмом , но и Живущим в нем .
И клянущийся Небом клянется престолом Божиим и Сидящим на нем .
Горе вам , книжники и фарисеи ! Лицемеры ! Вы отдаете десятину с мяты , укропа и тмина , а более важное в Законе : справедливость , милосердие и верность – оставили ; вот что вам надо было делать , хотя и того не оставлять .
Слепые поводыри ! Вы отцеживаете комара , а верблюда проглатываете .
Горе вам , книжники и фарисеи ! Лицемеры ! Вы содержите снаружи чашу и блюдо в чистоте , а то , что в них , свидетельствует о вашей хищности и необузданности .
Слепой фарисей ! Очисти сначала чашу внутри , тогда чистой будет она и снаружи .
Горе вам , книжники и фарисеи ! Лицемеры ! Вы похожи на побеленные гробницы : снаружи они кажутся красивыми , а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты .
Так и с вами : внешне похожи на праведников , но внутри вы полны лицемерия и беззакония .
Горе вам , книжники и фарисеи ! Лицемеры ! Строите вы гробницы для пророков , украшаете надгробия праведников
и говорите : „ Если бы жили мы во дни наших отцов , то не стали бы их сообщниками в пролитии крови пророков “ .
Вы сами против себя свидетельствуете , заявляя , что вы сыновья тех , кто убивал пророков .
Вот и усугубляйте вину отцов своих !
Змеи ! Отродье змеиное ! И вы думаете избежать суда и участи быть ввергнутыми в геенну ?
Вот посылаю Я к вам пророков , мудрых людей и истинных книжников . Одних вы убьете и распнете , других бичевать будете в своих синагогах и гнать из города в город ,
и , наконец , падет на вас вина за всю ту кровь праведников , что пролилась на земле , – от крови Авеля праведного до крови Захарии , сына Варахии , которого вы убили между Храмом и жертвенником .
Истинно говорю вам : падет всё это на ныне живущих .
Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе ! Сколько раз Я хотел собрать детей твоих , как птица собирает своих птенцов под крылья свои , но не захотели вы .
Знайте же ! Пустым будет оставлен вам дом ваш .
Говорю вам : вы больше не увидите Меня , пока не придет день , когда воскликнете : „ Благословен Грядущий во имя Господа ! “ »












Иисус вышел из Храма и хотел было уже удалиться , когда подошли к Нему ученики Его , чтобы показать Ему храмовые строения .
Он же сказал им в ответ : « Видите всё это ? Поверьте Мне , не останется камня на камне здесь , всё будет разрушено ! »
Когда же Иисус сидел на горе Масличной , подошли к Нему ученики , чтобы поговорить с Ним наедине . « Скажи нам , когда это будет ? И какое знамение предвозвестит пришествие Твое и конец этого мира ? »
Иисус им сказал : « Смотрите , чтобы никто не ввел в заблуждение вас ,
ибо многие под именем Моим придут и будут говорить : „ Я Христос “ ; многих введут они в заблуждение .
Услышите вы о войнах и о нависших угрозах войны . Пусть не страшит вас то ! На самом деле так и должно происходить . Но это еще не конец ,
ибо восстанет народ на народ , и царство – на царство , будет и голод , и землетрясения то в одном месте , то в другом .
Всё это только начало мук родовых .
Будут тогда предавать вас на мучения и будут вас убивать , и ненавидеть вас будут из-за Меня все народы .
И многие в то время потеряют веру , и предавать будут друг друга , и ненавидеть .
Многие лжепророки появятся и введут в заблуждение многих .
Беззаконие будет расти , и оттого охладеет многих любовь .
Но кто устоит до конца , будет спасен .
И проповедана будет эта Благая Весть Божьего Царства по миру всему , во свидетельство всем народам , и тогда придет конец .
Когда же увидите вы на месте святом „ запустения мерзость “ , о которой сказано было через пророка Даниила ( читающий должен понять ! ) ,
тогда , кто в Иудее будет , пусть бегут те в горы .
Кто будет на крыше , пусть не спускается взять вещи из дома своего ,
кто в поле будет , пусть не возвращается за верхней одеждой своей .
Как трудно будет женщинам , ожидающим ребенка и кормящим грудью в те дни !
Молитесь же , чтобы бегство ваше не случилось ни зимой , ни в субботу !
Ибо это будет время великого бедствия , какого доныне не было еще от начала мира и никогда не будет .
И если бы не были сокращены те дни , никто б не остался в живых . Но ради избранных сокращены будут те дни .
Если вам скажут тогда : „ Вот здесь Христос ! “ или : „ Вот Он там ! “ – не верьте !
Ибо придут лжехристы и лжепророки и явят великие знамения и чудеса , чтобы , если удастся , даже избранных ввести в заблуждение .
Смотрите , предупредил Я вас .
Итак , если скажут вам : „ Вот Он в пустыне ! “ – не выходите , или : „ Вот Он скрывается в этом доме ! “ – не верьте .
Словно молния , что на востоке вспыхнув , светом своим озаряет и запад – таким будет пришествие Сына Человеческого .
Там , где труп , орлы соберутся .
Сразу же после бедствия дней тех „ солнце померкнет , луна света не даст своего , звезды с неба падут , и силы небесные сотрясены будут “ .
Тогда явится на небе знамение Сына Человеческого ; и все народы земли возопиют от страха и смятения , когда увидят Сына Человеческого , нисходящего на облаках небесных с силою и славою великой .
При громком трубном звуке Он пошлет ангелов Своих , и соберут они избранных Его со всех концов : от края и до края небес .
Возьмите в пример смоковницу : как только ветвь ее набухает от сока и листья на ней распускаются , вы знаете , что близко лето .
Точно так же , когда увидите , что всё сказанное сбывается , знайте : пришествие Сына Человеческого близко , оно уже у дверей .
Заверяю вас , еще во дни этого поколения сбудется всё .
Небо и земля прейдут , но слова Мои останутся навеки .
О дне же о том и часе никто не знает : ни ангелы небесные , ни Сын – только один Отец .
Как было во дни Ноя , так будет и тогда , когда придет Сын Человеческий .
В дни перед потопом люди ели , пили , женились и выходили замуж – до того самого дня , как Ной вошел в ковчег .
Не сознавали они ничего , пока не пришел потоп и не погубил всех . Так будет [ и ] тогда , когда придет Сын Человеческий .
Из двух мужчин , в поле работающих , один будет взят , а другой оставлен .
Из двух женщин , мелющих на мельнице , одна будет взята , другая оставлена .
Итак , бодрствуйте , ибо не знаете , в какой день придет Господин ваш !
Помните же , если бы знал хозяин дома , в какой час ночи придет вор , он бодрствовал бы и не дал бы вору забраться в дом .
И вы поэтому будьте готовы , ибо Сын Человеческий придет в час , в который не ждете .
Кто же тогда тот верный и благоразумный раб , которого в доме своем хозяин поставил над всеми , чтобы вовремя пищу им раздавать ?
Блажен раб , которого господин его , придя , найдет за порученным делом .
Заверяю вас , что поставит хозяин его управлять всем имуществом своим .
Ну , а если негодным окажется тот рабом , рассуждающим так : « Не скоро вернется хозяин мой » ,
если бить начнет он других рабов , есть и пить с пьяницами ,
то придет хозяин раба того в день , в который тот не ожидает , и в час , о котором не знает тот ,
определит ему с лицемерами место , где подвергнет жестокому наказанию – и будет он там вопить и скрежетать зубами .

Тогда в Царстве Небесном то же самое произойдет , что случилось с десятью девами , которые вышли со своими светильниками встречать жениха .
Пять из них неразумными были , и пять были мудрыми .
Неразумные , взяв свои светильники , не захватили с собой масла ,
а мудрые взяли вместе со светильниками и кувшинчики с маслом .
Жених задержался , и девы все задремали , а потом и уснули .
Но в полночь раздался крик : „ Смотрите , жених ! Встречайте [ его ] ! “
Все девы пробудились и поправили свои светильники .
Неразумные же сказали мудрым : „ Дайте нам масла , а то наши светильники гаснут “ .
Но мудрые ответили : „ У нас не хватит масла и для себя , и для вас . Лучше сходите к тем , кто его продает , и купите себе “ .
Пока же они ходили за маслом , пришел жених , и те , кто был готов , пошли с ним на брачный пир , и дверь за ними закрыли .
Приходят потом остальные девы и просят : „ Господин ! Господин ! Открой нам ! “
„ Одно могу сказать вам , – ответил он , – не знаю я вас “ .
Итак , бодрствуйте , ибо не знаете вы ни дня назначенного , ни часа пришествия .
В Царстве Небесном всё так же будет , как у человека , который , уезжая из дома , созвал своих слуг и поручил им распорядиться его достоянием .
Одному дал он пять талантов , другому – два , и третьему – только один , каждому в соответствии с их способностями , сам же уехал .
Тот , что получил пять талантов , тотчас пустил их в оборот и нажил еще пять .
Получивший два таланта таким же образом нажил еще два .
А тот , который получил один талант , пошел , выкопал в земле яму и спрятал в ней деньги своего господина .
Прошло немало времени , вернулся господин тех слуг и потребовал у них отчета .
Получивший пять талантов пришел и принес с собой еще пять . „ Господин , – сказал он , – ты дал мне пять талантов , вот еще пять , которые я нажил “ .
„ Хорошо , добрый и верный слуга , – сказал ему господин Его , – ты был верен в малом , и я многое доверю тебе . Приди на пир мой и раздели радость господина твоего “ .
Подошел и получивший два таланта . „ Господин , – сказал он , – ты дал мне два таланта , вот еще два таланта , которые нажил я “ .
„ Хорошо , добрый и верный слуга , – сказал ему господин его , – ты был верен в малом – многое доверю тебе . Приди на пир мой и раздели радость господина твоего “ .
Подошел и тот , что один получил талант . „ Господин , – сказал он , – я знал , что ты человек жестокий : жнешь ты там , где не сеял , и там собираешь , где не рассыпал .
В страхе пошел я и зарыл твои деньги в землю . Вот они , возьми свое ! “
И сказал ему господин его : „ Нечестивый и ленивый слуга ! Так ты знал , что я жну там , где не сеял , и собираю там , где не рассыпал ?
В таком случае , следовало тебе отдать мои деньги в рост , чтобы , вернувшись , получил я свое с прибылью .
Возьмите же у него и этот талант и отдайте его тому , у кого десять талантов .
Ибо , у кого есть , тому и еще будет дано , и дано в изобилии . У того же , у кого нет , будет взято и то , что есть у него .
А негодного этого слугу возьмите и выбросите вон , во тьму : там будет плач и скрежет зубовный “ .
Когда придет Сын Человеческий во славе Своей и с Ним все Его ангелы , сядет Он на Свой царский престол ,
и будут собраны перед Ним все народы , и Он отделит их друг от друга , как пастух отделяет овечье стадо от козьего .
Он поставит овец по правую , а козлов по левую сторону .
И скажет Царь стоящим справа от Него : „ Придите все , кого благословил Отец Мой ! Владейте Царством , приготовленным для вас от сотворения мира .
Ибо Я был голоден – и вы дали Мне есть , жаждал – и вы дали Мне пить , пришельцем был – и вы приютили Меня ,
был наг – и вы одели Меня , болен был – и вы посетили Меня , в тюрьме был – и вы навестили Меня “ .
Тогда праведные спросят Его : „ Господи ! Когда мы видели Тебя голодным и накормили ? Когда жаждавшего Тебя напоили мы ?
Когда мы видели Тебя пришельцем и приютили или нагого одели Тебя ?
Когда мы навещали Тебя больного или в тюрьме посетили Тебя ? “
И ответит им Царь : „ Скажу Я вам , сделав это одному из братьев Моих меньших , вы сделали это Мне “ .
А тем , кто по левую сторону , скажет Он : „ Уйдите прочь от Меня , проклятье на себя навлекшие . Ступайте в вечный огонь , приготовленный дьяволу и ангелам его !
Ибо Я был голоден – вы не дали Мне есть , жаждал – вы не напоили Меня ,
пришельцем был – вы не приютили Меня , нагим Я был – вы не одели Меня , был болен и был в тюрьме – вы не навестили Меня “ .
Они же спросят Его : „ Господи , когда же мы видели Тебя голодным , жаждущим , пришельцем , нагим , больным или в тюрьме – и не позаботились о Тебе ? “
Тогда Он ответит им : „ Скажу Я вам , не сделав этого для одного из Моих меньших братьев , вы не сделали этого и для Меня “ .
И пойдут они прочь : удел таковых – наказание вечное , а праведных – вечная жизнь » .





























Когда Иисус завершил Свои наставления , Он сказал Своим ученикам :
« Вы знаете , что через два дня Пасха , и Сын Человеческий будет предан на распятие » .
А между тем собрались первосвященники и старейшины народа в доме первосвященника по имени Каиафа
и сообща решили взять Иисуса хитростью и убить .
« Но только не во время праздника , – говорили они , – чтобы не вызвать волнений в народе » .
Когда Иисус был в Вифании в доме Симона-прокаженного ,
к Нему подошла во время обеда женщина с алебастровым сосудом , полным драгоценного , благоухающего мира , и стала лить его на голову Иисуса , в то время как Он оставался за столом .
Ученики вознегодовали , увидев это : « К чему такая расточительность ?
Ведь за это можно было получить большие деньги и раздать их нищим ! »
Иисус же сказал на это : « Зачем огорчаете вы эту женщину ? Она доброе дело сделала для Меня !
Нищие всегда будут с вами , а Я не всегда .
Возлив это миро на тело Мое , она приготовила Меня к погребению .
Поверьте Мне , во всем мире , где бы ни возвещалась эта Благая Весть , будет сказано и о том , что она сделала , в добрую память о ней » .
После того один из Двенадцати , по имени Иуда Искариот , пошел к первосвященникам
и сказал : « Что дадите вы мне , если выдам вам Его ? » Они заплатили ему тридцать серебряных монет .
И с тех пор он стал искать удобного случая , чтобы выдать Иисуса .
В первый день праздника Пресных Хлебов ученики подошли к Иисусу и спросили : « Где бы хотел Ты , чтобы мы приготовили для Тебя пасхальную трапезу ? »
Он велел им идти в город к одному человеку и сказать тому : « Учитель говорит : „ Час Мой близок . У тебя Я отпраздную Пасху с учениками Моими “ » .
Ученики сделали , как велел им Иисус , и приготовили пасхальную трапезу .
С наступлением вечера Иисус вместе с Двенадцатью сел за трапезу .
И когда они ели , Он сказал : « Говорю вам прямо : один из вас предаст Меня » .
Сильно опечалились они и один за другим стали спрашивать у Него : « Ведь не я это , Господи ? »
А Он сказал им : « Опустивший вместе со Мной свою руку в блюдо предаст Меня .
Сын Человеческий пойдет путем , предсказанным в Писании , но горе тому человеку , который предаст Сына Человеческого ! Лучше было бы тому человеку не родиться ! »
Тогда Иуда , вознамерившийся предать Его , сказал : « Неужели я , Равви ? » Иисус говорит ему : « Это сам ты сказал ! »
Когда они ели , Иисус взял хлеб , произнес над ним благословение , разломил и дал Своим ученикам . « Возьмите , ешьте , – сказал Он , – это тело Мое ! »
Затем взял чашу и , возблагодарив Бога , подал им со словами : « Пейте из нее все !
Это – кровь Моя , кровь нового завета , за многих проливаемая ради прощения грехов .
Говорю вам : отныне не буду Я пить от плодов , что дает лоза виноградная , до дня того , когда буду пить новое вино вместе с вами в Царстве Отца Моего » .
Пропев пасхальные псалмы , они отправились на Масличную гору .
Потом Иисус говорит им : « Все отступитесь вы от Меня в эту ночь , ибо сказано в Писании : „ Сражу пастыря – и разбегутся овцы стада “ .
Но после воскресения Моего встречу вас в Галилее » .
Тогда Петр говорит Ему : « Даже если все отступятся от Тебя , я – никогда ! »
« Поверь Мне , – возразил ему Иисус , – в эту ночь , прежде чем пропоет петух , трижды ты отречешься от Меня » .
Петр же ответил : « Даже если мне суждено с Тобой умереть , не отрекусь от Тебя ! » Подобное сказали и все остальные ученики .
Тем временем пришел Иисус с учениками на место , называемое Гефсиманией , и сказал им : « Посидите здесь , а Я пойду дальше и помолюсь » .
Петра же и двух сыновей Зеведея Он взял с Собой . Скорбь и беспокойство охватили Его .
« В смертной муке душа Моя , – сказал Он им . – Побудьте здесь и бодрствуйте со Мною ! »
Отойдя немного , Он упал на землю лицом вниз и молился : « Отец Мой ! Если возможно , да минует Меня чаша сия ; но не как Я хочу , а как Ты хочешь , да будет ! »
Вернувшись к ученикам , Он застал их спящими . « Что же , вы и часа одного бодрствовать со Мною не смогли ? – сказал Он Петру . –
Бодрствуйте и молитесь , чтоб испытание не одолело вас . Духом-то вы полны рвения , да плоть ваша слаба ! »
И снова , во второй раз , Он отошел и стал молиться : « Отец Мой ! Если не может она , эта чаша , миновать Меня , чтобы не пить Мне ее , – пусть будет по воле Твоей ! »
И опять , вернувшись , застал их спящими : сон одолевал их .
Оставив их , Он снова отошел и молился в третий раз , повторяя те же слова .
Потом вернулся Иисус к ученикам . « Всё еще отдыхаете , никак не проснетесь ? – спросил Он их . – А ведь настал уже час , когда Сын Человеческий отдан будет в руки грешников !
Вставайте , идем ! Совсем рядом тот , кто предаст Меня » .
Иисус еще говорил , когда появился Иуда , один из Двенадцати , и вместе с ним большая толпа с мечами и кольями , посланная первосвященниками и старейшинами народа .
Предающий Его заранее условился с ними , что подаст им знак : « Кого я поцелую , это Он и есть . Берите Его » .
И тотчас , приблизившись к Иисусу , сказал : « Приветствую Тебя , Равви » , – и поцеловал Его .
Иисус сказал ему : « Делай же то , для чего ты пришел , друг ! » Тогда подошли остальные и , бросившись на Иисуса , схватили Его .
Вдруг один из тех , кто был с Иисусом , выхватил меч и , ударив слугу первосвященника , отсек ему ухо .
« Спрячь меч свой ! – сказал ему Иисус . – Взявший меч от меча и погибнет !
Или думаешь ты , что Я не могу воззвать к Отцу Моему , и Он не пошлет Мне тотчас больше , чем двенадцать легионов ангелов ?
Но как же тогда исполниться предсказанному в Писании , что всё это должно произойти ? »
И в тот час обратился Иисус к толпе : « Словно на разбойника вышли вы с мечами и кольями , чтобы взять Меня . А Я ведь каждый день в Храме сидел и учил , и вы не пытались схватить Меня .
Но теперь всё происходит во исполнение предсказанного через пророков » . Тогда все ученики , покинув Его , бежали .
Взявшие Иисуса повели Его к первосвященнику Каиафе , где уже были собраны книжники и старейшины .
А Петр следовал за Иисусом поодаль до двора Каиафы , он вошел внутрь двора и сел там со слугами , чтобы видеть , чем всё это кончится .
Первосвященники же и весь Синедрион пытались найти какое-нибудь , хотя бы и ложное , обвинение против Иисуса , чтобы можно было предать Его смерти ,
но не находили , хотя выступило много лжесвидетелей . Наконец подошли двое
и сказали : « Этот человек говорил : „ Я могу разрушить Божий Храм и за три дня выстроить его заново “ » .
Тогда встал первосвященник и спросил Иисуса : « Ты не отвечаешь ? ! Ничего сказать не можешь на эти обвинения ? »
Но Иисус молчал . Тогда первосвященник сказал Ему : « Во имя Бога Живого требую от Тебя , поклянись и скажи нам : Ты ли Мессия , Сын Божий ? »
Иисус ответил ему : « Ты сам это сказал ! И говорю вам всем : отныне будете видеть Сына Человеческого , сидящего по правую руку Всемогущего , и увидите , как явится Он на землю на облаках небесных » .
Тогда первосвященник разодрал на себе одежды и сказал : « Это хула на Бога ! Какие еще нужны нам свидетели ? ! Вы сами только что слышали богохульство !
Что скажете ? » « Смерть ему ! » – ответили они .
Потом плевали Ему в лицо , били Его по щекам ; иные же , издеваясь ,
говорили : « Будь пророком и скажи нам , Мессия , кто ударил Тебя ? »
А в это время к Петру , сидевшему во дворе , подошла одна служанка и сказала : « Ты тоже был с Иисусом Галилеянином » .
Но он отрицал это перед всеми : « Я не знаю , о чем говоришь ты ! »
Когда же он направился к воротам , увидела его другая служанка : « Этот человек был с Иисусом из Назарета » , – сказала она окружающим .
И снова Петр отрицал это и клялся : « Не знаю я Этого Человека ! »
Но тут подошли к нему стоявшие там люди и сказали : « А ты ведь точно один из них ! Даже говор твой тебя выдает ! »
Тогда он разразился проклятьями и опять стал клясться : « Не знаю я Этого Человека ! » В этот миг запел петух .
И вспомнил тогда Петр слова , сказанные ему Иисусом : « Прежде , чем пропоет петух , трижды ты отречешься от Меня » . Вышел он за ворота и горько заплакал .
К утру все первосвященники со старейшинами народа договорились , как им предать Иисуса смерти .
Связав Его , отвели они и передали Его прокуратору Пилату .
Узнав , что Иисус приговорен к смерти , предавший Его Иуда раскаялся и вернул первосвященникам и старейшинам тридцать сребреников .
Он сказал им : « Согрешил я , предав Невинного » . Но они сказали : « Нам-то что ? Сам смотри ! »
Иуда бросил деньги в Храме , ушел и повесился .
Первосвященники , подобрав деньги , решили : « Их нельзя класть в сокровищницу Храма , потому что это плата за кровь » .
Посовещавшись , решили они купить на те деньги поле горшечника , чтобы там хоронить чужестранцев .
Потому и поныне называется это поле Полем Крови .
Сбылось таким образом сказанное через пророка Иеремию : « Взяли они тридцать сребреников – цену , которую народ Израилев определил Ему , –
и отдали их за поле горшечника , как сказал мне о том Господь » .
Когда привели Иисуса к прокуратору , тот спросил Его : « Ты и в самом деле – Царь иудейский ? » « Да , ты сам говоришь это » , – сказал Иисус .
На обвинения же первосвященников и старейшин Он ничего не отвечал .
« Разве не слышишь , сколько у них против Тебя обвинений ? ! » – спросил Его Пилат .
Но Иисус не сказал ни слова и сильно тем удивил прокуратора .
Обычно по праздникам прокуратор освобождал одного из заключенных , за которого просила толпа .
А тогда под стражею был всем известный узник , которого звали [ Иисус ] Варавва .
Пилат и спросил собравшийся тут народ : « Кого мне для вас отпустить ? Кого вы хотите : [ Иисуса ] Варавву или Иисуса , Христом называемого ? »
Ибо знал Пилат , что из зависти выдали Иисуса .
Когда он сидел на судейском месте , жена его велела ему передать : « Не делай этому Праведнику ничего ! Сегодня ночью я сильно мучилась , увидев Его во сне » .
Первосвященники же и старейшины убедили тем временем людей требовать освобождения Вараввы и казни Иисуса Христа .
И когда прокуратор к ним обратился : « Кого из этих двоих вы хотите ? Кого отпустить мне ? » , – « Варавву ! » – сказали они .
« Тогда что же мне сделать с Иисусом , Которого называют Христом ? » – спросил Пилат . « Распять Его ! » – отвечала толпа .
« Какое же преступление Он совершил ? » – спросил Пилат . « Распять Его ! » – закричали они еще громче .
Видя , что ничего не помогает и даже начинается мятеж , Пилат велел принести воды и , умыв руки свои перед народом , сказал : « Не повинен в крови я Этого Человека . Смотрите сами ! »
Тогда весь народ сказал : « Пусть будет вина за смерть Его на нас и на детях наших » .
И Пилат освободил Варавву для них , Иисуса же , подвергнув бичеванию , отдал на распятие .
Солдаты прокуратора привели Иисуса в преторий и собрали вокруг Него всю когорту .
Сняли с Иисуса одежду и набросили на Него багряный плащ ,
сплели венок из колючек и надели Ему на голову , вложили в правую руку Его палку и , став перед Ним на колени , насмехаясь , говорили : « Да здравствует „ Царь иудейский “ ! »
Они плевали в Него и , палку взяв , били по голове Его .
А когда они вдоволь наглумились над Ним , то сняли с Него плащ и , одев Его в собственную Его одежду , повели на распятие .
Когда они выходили , повстречался им киринеянин по имени Симон . Его заставили нести крест Иисуса .
Придя на место , называемое Голгофа , что значит « Череп » ,
они дали Ему вина , смешанного с желчью . Но Он , попробовав , не стал его пить .
Распяв Иисуса , солдаты по жребию поделили Его одежду
и уселись рядом стеречь Его .
Над головой Христа была надпись , говорившая о вине Его : « ЭТО ИИСУС , ЦАРЬ ИУДЕЙСКИЙ » .
Вместе с Ним были распяты два разбойника : один справа от Него , а другой слева .
Проходившие мимо поносили Его и , презрительно качая головами ,
говорили : « Ты хотел ведь разрушить Храм и в три дня построить его , так спаси Себя Самого ! Если Божий Ты Сын , сойди с креста ! »
Насмехались над Ним и первосвященники вместе с книжниками и старейшинами , говоря :
« Других спасал , а Себя спасти не может . Царь Израиля Он , пусть теперь сойдет Он с креста , и тогда мы поверим в Него .
Он на Бога надеялся , пусть спасет Его Бог теперь , если Он Ему дорог . Называл же Себя Он Сыном Божьим » .
И разбойники , с Ним распятые , поносили Его точно так же .
В полдень покрыла всю землю тьма , и стояла она до трех часов пополудни .
А около трех часов воззвал громким голосом Иисус : « Эли , Эли ! Лема сабахтани ? » , что значит : « Боже Мой , Боже Мой ! Почему Меня Ты оставил ? »
Иные из стоявших там , услышав это , говорили : « Илию Он зовет » .
И тотчас один из них побежал и принес губку . Намочив ее уксусом , насадил он на палку ее и подал Иисусу , чтобы пил Тот .
Другие кричали ему : « Оставь ! Посмотрим , придет ли спасти Его Илия ? »
Еще раз воззвав громким голосом , Иисус испустил дух .
И тогда завеса в Храме разорвалась надвое сверху донизу , земля сотряслась , раскололись скалы ,
гробницы раскрылись и многие из народа Божьего были воскрешены .
Они вышли из гробниц и позже , по воскресении Иисуса , вошли во святой город , и многие там их увидели .
Центурион же и солдаты , которые стерегли Иисуса , увидев землетрясение и всё совершившееся , страшно испугались : « Воистину это был Сын Божий ! »
Смотрели на это на всё и женщины , которые сопровождали Иисуса из Галилеи и заботились о Нем . ( Они держались поодаль . )
И были среди них Мария Магдалина и другая Мария , мать Иакова и Иосифа , а также мать сыновей Зеведея .
Когда наступил вечер , пришел богатый человек из Аримафеи по имени Иосиф , который тоже был учеником Иисуса .
Придя к Пилату , он попросил отдать ему тело Иисуса , и Пилат распорядился об этом .
Иосиф взял тело Господне , обернул его чистым льняным полотном
и положил в новую гробницу , которую высек для себя в скале . Затем он привалил ко входу в гробницу большой камень и ушел .
В то время сидели там , прямо напротив гробницы , Мария Магдалина и с нею другая Мария .
На следующий день , который следует за днем приготовления , первосвященники и фарисеи пришли к Пилату .
« Господин , – сказали они , – мы вспомнили , что этот обманщик , когда еще был Он жив , говорил : „ Пройдет три дня , и Я воскресну “ .
Прикажи охранять гробницу до третьего дня , чтобы ученики Его не выкрали тело и не сказали потом народу : „ Он воскрес “ . Этот новый обман хуже прежнего будет » .
« Вот вам стража , – сказал Пилат . – Идите и охраняйте гробницу , как знаете ! »
Пошли они и , чтобы уберечь гробницу , опечатали камень и поставили стражу .
Прошла суббота . На рассвете первого дня новой недели Мария Магдалина и с нею другая Мария пришли осмотреть гробницу .
Вдруг случилось тогда сильное землетрясение , и с неба сошел ангел Господень . Подойдя к гробнице , отвалил он камень и сел на него .
Лик его был подобен молнии , а одежды – белы , как снег .
В ужасе от страха задрожали стражники и упали перед ним , как мертвые .
« А вы не бойтесь ! – сказал ангел женщинам . – Я знаю , что вы ищете Иисуса распятого .
Его здесь нет – Он воскрес , как вам и говорил . Пойдите , сами осмотрите место , где Он лежал ,
затем ступайте сразу к Его ученикам , скажите им : „ Иисус воскрес из мертвых . Он будет в Галилее прежде вас . Там вы увидите Его ! “ Запомните же , что я сказал вам » .
Охваченные благоговейным трепетом и полные великой радости , покинули они гробницу и побежали , чтобы сообщить эту весть ученикам Христа .
Вдруг предстал пред ними Сам Иисус . « Радуйтесь ! » – приветствовал Он их . Они устремились к Нему , и стали обнимать ноги Его , и поклонились Ему .
« Не бойтесь ! – сказал Иисус . – Ступайте и братьям скажите Моим , чтобы шли они в Галилею ! Там увидят Меня » .
Пока женщины были в пути , несколько стражников вернулись в город и рассказали первосвященникам обо всем , что случилось .
Обсудив всё это со старейшинами , те дали воинам много денег
и наказали им : « Вы должны говорить , что ночью приходили ученики Его и что они , когда вы спали , выкрали тело Его .
А если об этом услышит прокуратор , уговорим мы [ его ] , избавим от неприятностей вас » .
Взяв деньги , те сделали так , как их научили : рассказ их стал широко известен . Хранится он в памяти иудеев и ныне .
Тем временем одиннадцать учеников отправились в Галилею и поднялись там на гору , куда им велел прийти Иисус .
Увидев Его , они с благоговейным трепетом пали ниц перед Ним , хотя некоторые и усомнились .
Иисус подошел и заговорил с ними . « Дана Мне вся власть на небе и на земле ! – сказал Он . –
Идите же ко всем народам и сделайте всех Моими учениками . Крестите людей во имя Отца и Сына и Святого Духа ,
учите их соблюдать всё , что Я повелел вам , и знайте , что с вами Я во все дни до конца этого мира » .

Начало Благой Вести об Иисусе Христе , [ Сыне Божьем ] .
У пророка Исайи написано : « Вот , впереди Тебя посылаю Я вестника Моего , он приготовит путь Твой » .
« Голос громко взывающего в пустыне : „ Приготовьте путь Господу , прямыми сделайте стези Ему ! “ »
Во исполнение этого пророчества явился Иоанн . Он крестил в пустынных местах и проповедовал крещение в знак покаяния для прощения грехов .
И шли к нему со всех концов Иудеи , шли и все жители Иерусалима . Они признавали грехи свои , а он крестил их в реке Иордане .
Одежду Иоанн носил из грубой верблюжьей шерсти , бедра его опоясывал простой кожаный пояс , а пищей ему были акриды и дикий мед .
И в своей проповеди Иоанн говорил народу : « За мною идет Тот , Кто сильнее меня , Тот , у Кого я недостоин , склонившись , развязать ремни обуви Его .
Я вас крестил водою , а Он вас будет крестить Духом Святым » .
В те дни из Назарета , что в Галилее , пришел Иисус к Иоанну , и тот крестил Его в Иордане .
Когда Иисус выходил из воды , Он увидел , что небеса раскрылись и на Него , подобно голубю , нисходит Дух Святой .
И раздался тогда голос с неба : « Ты – Сын Мой возлюбленный , отрада Ты Мне ! »
Сразу же после этого Дух Святой побудил Иисуса уйти в пустыню .
И оставался Он там сорок дней , искушаемый сатаной , среди диких зверей , и ангелы Божии заботились о Нем .
После же того , как схвачен был Иоанн , Иисус вернулся в Галилею , возвещая Благую Весть Божию б .
Он говорил : « Настал час – приблизилось Царство Божие . Покайтесь и верьте Вести Благой ! »
Проходя однажды берегом моря Галилейского , увидел Иисус двух рыбаков , закидывающих сети в море , – то были Симон и его брат Андрей .
Иисус сказал им : « Пойдемте со Мной , и Я сделаю вас ловцами душ человеческих » .
Они сразу же оставили сети и последовали за Ним .
Пойдя с ними дальше , Иисус вскоре увидел Иакова , сына Зеведеева , и брата его Иоанна , чинивших сети в своей лодке .
Он тотчас позвал их , и они пошли за Ним , оставив в лодке отца своего Зеведея с работниками .
Пришли они в Капернаум , и в первую же субботу Иисус отправился в синагогу и стал учить собравшихся там .
Все дивились тому , как Он учил : как власть имеющий учил Он их , а не как книжники .
В той синагоге был человек , одержимый духом нечистым , и закричал он во весь голос :
« Ну что Тебе нужно от нас , Иисус из Назарета ? Ты пришел погубить нас ? Знаю , кто Ты такой – святой Божий Сын ! »
« Замолчи , – строго сказал ему Иисус , – и выйди из него ! »
И сразу же после этих слов дух нечистый , сотрясая того человека и дико крича , вышел из него .
Всех объял ужас , и люди спрашивали друг друга : « Что всё это значит ? Видно , здесь новое учение возвещается , да еще так властно ! Он и духам нечистым повелевает , и они повинуются Ему ! »
И сразу повсюду , по всей земле Галилейской , разнеслась молва о Нем .
Оставив синагогу , Иисус тотчас направился вместе с Иаковом и братом его Иоанном в дом Симона и Андрея .
В это время теща Симона лежала в горячке . Как только Иисусу сказали об этом ,
Он подошел к ней и , взяв за руку , поднял ее : жар у нее спал , и женщина смогла даже прислуживать им .
А вечером , когда зашло солнце , к Иисусу понесли всех больных и бесноватых ,
так что собрался перед тем домом весь город .
Многих несчастных исцелил тогда Иисус от разных болезней , множество бесов изгнал , не позволяя им говорить , ибо знали они , кто Он такой .
Утром , встав задолго до рассвета , Иисус ушел из того дома , удалился в уединенное место и там молился .
Симон же и те , кто был с ним , пошли искать Его
и , найдя , сказали Иисусу : « Все Тебя ищут » .
А Он им ответил на это : « Пойдемте теперь в другие места , в соседние селения , чтобы и там проповедовать Мне , ведь ради этого Я и пришел » .
И ходил Он по всей Галилее , проповедуя в синагогах и бесов изгоняя .
Случилось однажды , что пришел к Нему прокаженный и , [ пав на колени ] , стал просить Его : « Ты ведь можешь меня очистить , если захочешь ! »
Сжалившись , Иисус протянул руку и прикоснулся к нему . « Хочу , – сказал Он . – Будь чист ! »
Тут же с больного сошла проказа , и он стал чист .
Иисус тотчас отослал его , строго наказав ему :
« Смотри , никому ничего не говори , пока не сходишь к священнику , не покажешься ему и не принесешь за очищение твое , что повелел Моисей , – чтобы и другие священники убедились , что ты исцелился » .
Но человек этот , как только ушел , стал рассказывать везде о своем исцелении , так что скоро все уже знали о случившемся – и потому Иисус не мог открыто войти в город . Он оставался вне города , в уединенных местах , но и туда приходили к Нему отовсюду .
Когда через несколько дней Иисус вернулся в Капернаум , сразу стало известно , что Он опять дома .
И к Нему пришло так много людей , что даже перед домом недоставало места . Иисус возвещал им слово Божие ,
когда четверо принесли к Нему человека , разбитого параличом .
Увидев , что им не пробиться сквозь толпу , они раскрыли крышу над тем местом , где был Иисус , и , разобрав ее , спустили вниз постель , на которой лежал параличный .
Видя веру их , Иисус сказал больному : « Сын Мой ! Твои грехи прощены » .
Слышали всё это и некоторые из бывших там книжников . Они с возмущением подумали :
« Что Он такое говорит ? Он же богохульствует ! Кто , кроме Бога Самого , может прощать грехи ? ! »
Тотчас узнав , о чем они думают , Иисус спросил их : « К чему такие мысли ?
Что легче : сказать параличному „ Прощаются грехи твои “ или сказать : „ Встань , возьми постель свою и иди “ ?
И чтобы вам было ясно , что Сын Человеческий имеет власть здесь на земле прощать грехи ! » – тут Иисус обратился к больному :
« Говорю тебе : встань , возьми постель свою и ступай домой ! »
На глазах у всех тот встал , немедля взял постель и вышел . Все были потрясены и славили Бога , говоря , что никогда ничего подобного не видали .
Иисус снова вышел к морю . Весь народ последовал за Ним , и Он учил их .
По пути Он увидел Левия , сына Алфея , сидевшего на месте сбора налогов , и сказал ему : « Иди за Мной ! » Левий встал и пошел за Ним .
Случилось как-то , что Иисус обедал в доме Левия , и за одним столом вместе с Ним и Его учениками заняли место сборщики налогов и те , кого называли грешниками ( их ведь немало было среди тех , кто следовал за Иисусом ) .
Книжники из фарисеев , увидев , что Он ест вместе со сборщиками налогов и отверженными , спросили учеников Его : « Как может Он есть со сборщиками налогов и грешниками ? ! »
Иисус услышал это и сказал им : « Не здоровым нужен врач , а больным . Пришел не праведников Я призвать , а грешников » .
В другой раз , когда ученики Иоанна и фарисеи постились , пришли к Иисусу люди и спросили Его : « Почему ученики Иоанна и ученики фарисеев постятся , а Твои – не постятся ? »
Иисус им ответил : « Разве могут поститься гости на брачном пире в присутствии Жениха ? Пока Он с ними , какой может быть пост ? !
Но придет время и отнимут у них Жениха , вот тогда они и будут поститься » .
Никто ведь не ставит заплату из новой ткани на ветхую одежду : такая заплата разорвет старую ткань , и дыра станет еще больше .
И не наливают молодое вино в старые мехи : вино прорвет эти мехи , тогда и вино пропадет , и мехи . Молодое вино наливают в новые мехи » .
Шел однажды Иисус в субботу через засеянные поля . Ученики Его срывали на ходу колосья .
И сказали тут фарисеи Иисусу : « Смотри , они делают то , что в субботу делать нельзя ! »
Он же ответил им : « Разве не читали вы никогда , что сделал Давид и те , кто был с ним , когда им нечего было есть и они голодали ?
Вы же помните , как при первосвященнике Авиафаре вошел Давид в Дом Божий и ел и даже бывшим с ним давал тот хлеб , что кладут перед Богом , хлеб , который нельзя есть никому , кроме священников » .
И сказал им Иисус : « Суббота создана для человека , а не человек для субботы ,
так что Сын Человеческий – и над субботой Господин » .
Как-то Он опять пришел в синагогу . В то время там был человек с усохшей рукой .
За Иисусом же наблюдали , чтобы обвинить Его , если станет Он лечить его в субботу .
И сказал Он тому человеку с усохшей рукой : « Выйди на середину ! »
А затем обратился ко всем остальным : « Что позволяется делать в субботу : добро или зло ? Спасти чью-то жизнь или погубить ее ? » Они же молчали .
С негодованием Иисус посмотрел на них и , скорбя об их бесчувственности , сказал больному : « Протяни руку ! » Тот протянул – и рука стала здоровой .
А фарисеи , выйдя из синагоги , сразу же стали обсуждать с приверженцами Ирода , как расправиться им с Иисусом .
Иисус же тем временем с учениками Своими снова пришел к морю . За Ним [ последовало ] очень много народа из Галилеи . Прослышав обо всем , что Он делает , пришло к Нему и великое множество людей из Иудеи , Иерусалима , Идумеи , из-за Иордана , из окрестностей Тира и Сидона .

Людей было так много , что они чуть не задавили Его , поэтому Он велел Своим ученикам приготовить для Него лодку .
Иисус ведь многих уже исцелил , и потому страдавшие от разных болезней бросались к Нему , желая хотя бы коснуться Его .
А духи нечистые при виде Его падали пред Ним и кричали : « Ты – Сын Божий ! »
Иисус строго предупреждал их , чтобы не разглашали они , кто Он .
Иисус взошел на гору и позвал за Собой тех , кого Сам пожелал , и они присоединились к Нему .
Двенадцати из них , [ которых Он назвал апостолами ] , положил быть всегда с Ним , чтобы посылать их проповедовать ,
и наделил их властью изгонять бесов .
[ Эти Двенадцать , избранные Им , были ] : Симон , которому Иисус дал имя Петр ,
Иаков , сын Зеведея , и брат Иакова Иоанн , которых нарек Он « Воанергес » ( что значит « Сыновья грома » ) ,
Андрей , Филипп , Варфоломей , Матфей , Фома , Иаков , сын Алфея , Фаддей , Симон Кананит
и Иуда Искариот , который и предал Иисуса .
Иисус вернулся домой . И снова стеклось к Нему сразу столько людей , что Он и ученики Его не успели даже хлеба поесть .
Узнав , что Он вернулся , Его близкие решили пойти и увести Его : им казалось , что Он не в себе .
А книжники , пришедшие из Иерусалима , говорили : « В Нем Веельзевул , князь бесовский , он дает Ему силу изгонять бесов » .
Подозвав их , Иисус отвечал им притчами : « Возможно ли , чтобы сатана изгонял сатану ?
Если распря одолевает царство , не устоять этому царству .
Так же и дому , если в нем разлад , не устоять .
И если сатана восстанет на себя самого и окажется в распре с собою – не устоять и ему : придет ему конец .
И еще скажу : никто не может войти в дом сильного и похитить его вещи , если не свяжет прежде хозяина , и только тогда сможет ограбить тот дом .
Поверьте Мне , все грехи и всякая хула , какую бы ни произносили , – всё простится людям ,
но если кто Духа Святого станет хулить , не будет прощен никогда , ибо повинен он в грехе вечном » .
Иисус сказал всё это , потому что о Нем говорили , что в Нем дух нечистый .
Между тем приходят мать Иисуса и братья Его . Оставшись на улице , они попросили позвать Иисуса .
Люди , тесно сидевшие вокруг Него , передали Ему : « Там на улице Тебя спрашивают Твоя мать , братья [ и сестры ] » .
И ответил Он им : « Кто Мне мать и кто братья [ Мне ] ? »
Оглядев сидевших вокруг , Он продолжил : « Вот Моя мать и братья Мои .
Всякий , кто исполняет волю Божию , тот Мне брат , и сестра , и мать » .
И снова учил Он у моря ; и собралось к Нему так много людей , что Ему пришлось сесть в лодку . Лодка была на воде , а весь народ стоял на берегу моря .
Многому учил их Иисус , прибегая к притчам . И , учив их , говорил :
« Послушайте : вот вышел сеятель сеять .
Когда сеял , часть зерен упала у дороги – налетели птицы и склевали их .
Другие же зерна упали на каменистую почву , где земли было очень мало . Быстро взошли они , потому что слой земли был неглубок .
Но когда поднялось солнце , оно опалило их – без сильного корня ростки засохли .
Другие упали среди колючек , которые выросли и заглушили их , и не дали такие зерна плодов .
Иные же зерна упали на хорошую землю , взошли они , выросли и дали урожай тридцатикратный , шестидесятикратный и стократный » .
Иисус закончил словами : « У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
Оставшись с Ним наедине , Двенадцать и другие ученики Иисуса стали спрашивать Его о притчах .
Он ответил : « Вам тайна Царства Божьего открыта , а для тех , внешних , приходится говорить притчами ,
чтобы , как того они сами пожелали , смотрели они глазами и не видели , ушами слушали и не понимали , дабы не обратились они к Богу и не были прощены » .
« Вы этой притчи не поняли ? – спросил учеников Иисус . – Тогда как же вы поймете другие ?
Сеятель здесь сеет слово .
С иными , внявшими слову , бывает , как с зернами при дороге : тотчас приходит сатана и похищает у этих людей услышанное ими .
Зерна же , упавшие на каменистую почву , – это про людей , которые , услышав слово , сразу с радостью принимают его ,
но нет у них корня , они непостоянны и тотчас же теряют веру , едва начинаются притеснения или гонения за слово Божие .
А с другими всё происходит , как с зернами , попавшими в колючки : эти люди слышат слово ,
однако мирские заботы , обольщение богатством и всякие другие желания поглощают их и заглушают слово , и оно остается бесплодным .
Но есть и такие , с которыми бывает , как с зерном , посеянным на добрую почву : они слышат слово и принимают его , и дают урожай тридцатикратный , шестидесятикратный и стократный » .
И продолжил Иисус : « Для чего вносят в комнату светильник : чтобы сразу накрыть его сосудом или поставить под кровать ? Не для того ли приносят его , чтобы стоял он на подставке ?
Ибо нет ничего тайного , что не предназначено изначально стать явным , и если что-то скрывается , то только для того , чтобы выйти однажды на свет .
У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
« Вникайте в то , что слышите , – говорил им Иисус . – Ведь какой мерою вы пользуетесь , такой и вам будет отмерено , да еще и прибавлено будет вам .
Ибо у кого много , тому и еще будет дано , а у того , у кого мало , отнимется и то , что есть у него » .
« Царство Божие , – сказал Иисус , – так же возрастает , как зерна , брошенные в землю .
Ночью спит человек , днем встает , а зерна тем временем прорастают , и тянутся вверх ростки , а как – человек до поры не видит .
Земля же в должный срок приносит плод : сначала она дает зелень , потом колос , потом и полное зерно в колосе .
И вот созревает зерно , и за серп человек берется , ибо время жатвы пришло .
С чем сравнить Царство Божие ? Какой притчей представить его ? – говорил Иисус . –
Оно , как зернышко горчичное . Когда сеют это зерно в землю , оно самое малое из всех земных семян .
Но вот всходит оно после посева и становится больше всех огородных растений , и так разрастаются ветви его , что птицы поднебесные могут гнездиться под сенью их » .
С помощью многих притч , подобных этим , Иисус возвещал людям слово Божие , насколько они могли его принимать
( без притчи Он не учил их , а наедине ученикам Своим всё объяснял ) .
А когда наступил вечер , Он предложил ученикам : « Переправимся на другой берег ! »
Они оставили народ и отплыли с Иисусом , за ними следовали и другие лодки .
Вдруг началась сильная буря . Волны захлестывали лодку так , что она быстро стала наполняться водой .
Иисус в это время спал на корме , положив голову на сидение кормчего . Ученики разбудили Его и сказали : « Учитель , неужели Тебе дела нет , что мы погибаем ? ! »
Он встал и усмирил ветер , а морю сказал : « Уймись , умолкни ! » И прекратился ветер , и стало совершенно тихо .
Тогда сказал Иисус ученикам : « Что же вы так робки ? Или у вас совсем нет веры ? »
Преисполненные благоговейного страха , спрашивали они друг друга : « Кто Он , если повинуются Ему и ветер , и море ? »
Переправившись на другой берег моря , они оказались в земле герасинской .
Как только Иисус ступил из лодки на берег , навстречу Ему из могильных пещер вышел одержимый нечистым духом человек –
он жил в этих пещерах . Никто не мог удержать его , и даже цепи не помогали .
И хотя не раз он был скован по рукам и ногам , разрывал он цепи и разбивал оковы , так что одолеть его никому не удавалось .
Всегда , днем и ночью , то в склепах , то на горах , он кричал и бился о камни .
Издали увидев Иисуса , он подбежал к Нему , пал ниц пред Ним
и громко закричал : « Ну что Тебе нужно от меня , Иисус , Сын Бога Всевышнего ? Заклинаю Тебя Богом : не мучь меня ! »
Так он говорил потому , что Иисус сразу же сказал ему : « Выйди , нечистый дух , из этого человека ! »
И потом спросил его : « Как имя твое ? » А тот ответил Иисусу : « Имя мое – легион , ибо нас много ! »
И стал умолять Иисуса не изгонять их из этой земли .
А там , под горой , паслось большое стадо свиней .
И нечистые духи стали просить Его : « Пошли нас в свиней и дай нам войти в них ! »
Он позволил им . Бесы , выйдя из одержимого , вошли в свиней , и стадо – около двух тысяч свиней – ринулось с кручи в море и утонуло в нем .
А свинопасы поспешили сообщить об этом в городе и окрестностях . И жители тех мест пришли посмотреть , что случилось .
Подошли они к Иисусу и увидели , что одержимый , в котором был легион бесов , сидит одетый и в здравом уме , и испугались .
Когда очевидцы рассказали им о том , что случилось с тем , кто был одержим , и со стадом свиней ,
то люди стали просить Иисуса уйти из их мест .
Когда Иисус садился в лодку , человек , который был до этого одержим духом нечистым , попросил Иисуса : « Позволь мне быть с Тобой ! »
Но Он не позволил ему , сказав : « Иди к себе домой , расскажи своим близким , что Господь сделал для тебя и как Он помиловал тебя ! »
И тот пошел и стал рассказывать в области , называемой Десятиградием , о том , что сделал для него Иисус . И все дивились этому .
Как только Иисус снова переправился [ лодкой ] на другой берег , большая толпа собралась вокруг Него . Когда Он был еще у моря ,
пришел туда один из старейшин синагоги по имени Иаир и , увидев Иисуса , пал к ногам Его ,
и стал умолять : « Доченька моя при смерти , приди же , возложи руки на нее , чтобы выздоровела она и осталась в живых ! »
Иисус отправился с ним . За ними пошла большая толпа , теснившая Иисуса со всех сторон .
Среди толпы была одна женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением .
Она много натерпелась от разных врачей , потратив на лечение всё , что было у нее , но никакой пользы не получила , и даже стало ей еще хуже .
Прослышав об Иисусе , она подошла к Нему сзади в толпе и коснулась одежды Его ,
потому что подумала : « Исцелена буду , если хоть к одежде Его прикоснусь » .
Тут же кровотечение остановилось , и она ощутила , что здоровье вернулось к ней .
Иисус , тотчас почувствовав , что из Него вышла сила , повернулся к толпе и спросил : « Кто прикоснулся к Моей одежде ? »
Ученики Его сказали Ему : « Ты видишь , как теснит Тебя толпа , а еще спрашиваешь : „ Кто ко Мне прикоснулся ? “ »
Но Иисус взглядом искал ту , которая сделала это .
В страхе и трепете женщина , зная , что произошло с нею , подошла к Нему , пала ниц перед Ним и рассказала Ему всю правду .
Он же изрек : « Дочь Моя , вера твоя спасла тебя . Ступай с миром и будь свободна от страданья твоего ! »
Когда Он еще говорил это , пришли люди из дома старейшины синагоги и сказали Иаиру : « Дочь твоя умерла . Зачем утруждать Учителя ? »
Но Иисус , услышав эти слова , сказал старейшине : « Не бойся , только верь ! »
И не позволил никому , кроме Петра , Иакова и Иоанна , брата Иакова , идти вместе с Ним .
Когда подошли они к дому старейшины , Иисус увидел , что там смятение , плачут там и громко причитают .
« К чему этот шум , что вы плачете ? – сказал Он им , входя . – Ребенок не умер – только спит » .
Над Ним стали смеяться . Тогда Он , отослав всех , взял отца и мать ребенка и Своих учеников и вошел в комнату , где лежала девочка .
Взяв ее за руку , Он сказал : « Талита кум ! » , что в переводе значит : « Девочка , говорю тебе , встань ! »
Она тотчас встала и пошла ( было ей лет двенадцать ) . Изумление великое [ сразу же ] охватило всех ,
но Иисус строго наказал : « Пусть никто не знает об этом » , – а девочку велел покормить .
Уйдя оттуда , Иисус , сопровождаемый учениками Своими , пришел в город , где Он вырос .
Наступила суббота , и Он начал учить в синагоге , и многие из тех , кто слушал Его , с удивлением спрашивали : « Откуда всё это у Него ? Что за мудрость дана Ему , и как может Он творить такие чудеса ?
Разве Он не плотник , не сын Марии и брат Иакова , Иосита , Иуды и Симона ? Не здесь ли , среди нас , сестры Его ? » И не захотели они принять Его .
Иисус же говорил им : « Не почитают пророка только в его отечестве , среди его родственников и в доме его » .
И не мог Иисус сотворить там ни одного чуда : исцелил только немногих больных , возложив на них руки .
Их неверие удивляло Его . Иисус шел из селения в селение и учил .
И , призвав двенадцать Своих учеников , начал посылать их по двое и дал им власть над нечистыми духами .
И наказал Он ученикам ничего не брать с собой в дорогу , кроме посоха : ни хлеба , ни сумы , ни денег в поясе .
Сандалии они могли носить , но не должны были брать одежды на смену .
Он так напутствовал их : « В каком доме вас примут , оставайтесь там , пока не покинете ту местность .
А если в каком месте не примут вас и не станут слушать , то , уходя оттуда , отряхните пыль с ног ваших . Пусть это будет свидетельством против них » .
И они пошли и проповедовали о том , что всем людям нужно покаяться .
Они изгнали много бесов и многих больных исцелили , помазав их елеем .
Царь Ирод услышал об Иисусе , ибо имя Его стало повсюду известно : одни говорили , что это Иоанн Креститель воскрес из мертвых , и потому совершаются им такие чудеса ,
другие утверждали , что это Илия , третьи – что это пророк , подобный одному из прежних пророков .
А Ирод , услышав это , сказал : « Это Иоанн , которого я обезглавил , это он воскрес ! »
Ведь в свое время Ирод послал схватить Иоанна и , связав , бросить его в темницу . Случилось это всё из-за Иродиады , бывшей жены Филиппа , брата Ирода , на которой он женился .
Иоанн говорил Ироду : « Ты не вправе жить с женой брата твоего » .
За это Иродиада затаила злобу на Иоанна и хотела убить его , но сделать этого не могла ,
потому что Ирод боялся и уважал Иоанна , зная его как человека праведного и святого . Ирод оберегал Иоанна и любил его слушать , хотя то , что он слышал , всегда приводило его в сильное смущение .
Удобный случай представился Иродиаде , когда Ирод в день своего рождения устроил пир для вельмож , военачальников и влиятельных людей Галилеи .
К собравшимся на пир вышла дочь его Иродиада , танцевала перед ними и доставила Ироду и гостям такое удовольствие , что царь сказал девушке : « Проси у меня всё , что ты хочешь , и я дам тебе » .
И [ даже ] поклялся ей : « Дам тебе всё , что ни попросишь , хоть полцарства моего ! »
Выйдя оттуда , она спросила у своей матери : « Чего же мне просить ? » И мать ответила : « Голову Иоанна Крестителя ! »
Девушка тут же поспешила к царю и сказала : « Хочу , чтобы ты сейчас же дал мне голову Иоанна Крестителя на блюде ! »
Царь огорчился , но , помня о клятве и о гостях , не решился отказать ей ,
а сразу же послал палача и приказал ему принести голову Иоанна . Тот пошел и обезглавил Иоанна в темнице ,
принес голову его на блюде и отдал девушке , а та отнесла ее матери своей .
Ученики Иоанна , услышав об этом , пришли , забрали тело его и похоронили .
Апостолы вернулись к Иисусу и рассказали Ему обо всем , что делали и чему учили .
И Он сказал им : « А теперь пойдите в какое-нибудь пустынное место , побудьте там одни и отдохните немного » . Ибо приходило и уходило так много людей , что ученикам даже некогда было поесть .
Тогда они отправились на лодке в пустынное место , чтобы побыть там одним .
Но многие видели , как они удалялись . И , узнав , куда они отправились , люди из разных городов поспешили туда пешком и пришли раньше их .
Иисус , сойдя на берег , увидел великое множество людей и сжалился над ними , ибо были они как овцы без пастыря , и долго учил их .
Когда было уже поздно , ученики подошли к Иисусу и сказали : « Место это пустынное , и час уже поздний .
Отпусти людей , чтобы они пошли в окрестные усадьбы и селения и купили себе поесть » .
Тогда Иисус сказал им в ответ : « Вы дайте им есть ! » Они же возразили Ему : « Не пойти ли нам купить хлеба денариев на двести и дать им всем поесть ? »
« Сколько у вас хлеба ? – спросил Он у них . – Идите , посмотрите ! » « Пять хлебов , – сказали они , узнав о том , – и две рыбы » .
Тогда Иисус велел им рассадить всех отдельными группами на зеленой траве .
И люди расположились рядами по сто и по пятьдесят человек .
Иисус взял пять хлебов и две рыбы и , подняв глаза к небу , произнес благодарственную молитву ; затем стал разламывать хлеб и давать ученикам [ Своим ] , чтобы те разносили его людям , и две рыбы Он тоже разделил на всех .
Все ели и насытились ;
и двенадцать корзин были наполнены оставшимися кусками хлеба и рыбы .
И тех , кто ел [ хлеб ] , одних только мужчин было пять тысяч человек .
Сразу после этого Иисус настоял , чтобы ученики сели в лодку и переправились на другой берег , к Вифсаиде , не дожидаясь , пока Он отпустит народ .
Расставшись с народом , Иисус ушел на гору помолиться .
Когда наступил вечер , лодка была посреди моря , а Он – один на суше .
Увидев , что ученики Его гребут из последних сил , борясь со встречным ветром , Иисус на исходе ночи пошел к ним по морю и собирался пройти мимо них .
Они же , увидев , как Он идет по морю , подумали , что это призрак , и закричали .
Ибо все они испугались , когда увидели Его . Но Он тут же сказал им : « Успокойтесь , это Я ! Не бойтесь ! »
Затем Иисус вошел к ним в лодку , и ветер стих . Ученики были поражены :
они не поняли чуда с хлебами , и умы их оставались закрытыми .
Переправившись , они пристали к берегу в Геннисарете .
Когда они вышли из лодки , люди , сразу узнав Иисуса ,
обежали все окрестности , и туда , где , по слухам , был Иисус , стали на носилках приносить больных .
Всюду , где Он появлялся – в селах , городах , деревнях , – клали на площадях больных людей и просили позволить им прикоснуться хотя бы к краю одежды Его ; и все , кто прикасался к Нему , исцелялись .
Фарисеи и несколько книжников , пришедших из Иерусалима , собрались как-то вокруг Иисуса ,
и увидели они , что некоторые из учеников Его едят пищу « нечистыми » , то есть неомытыми , руками .
( Ведь фарисеи , как и все иудеи , не приступают к еде , если определенным образом не вымоют рук , следуя преданиям отцов ,
и , возвратившись с рынка , они не начинают есть , пока не омоются . Так держатся они и многих других предписаний , которые им были переданы , например : омовение чаш , кружек и медной посуды . )
Фарисеи и книжники спросили Его : « Почему ученики Твои не поступают по преданию отцов , а едят пищу нечистыми руками ? »
Он же ответил им : « Верно пророчествовал о вас , лицемерах , Исайя , когда писал : „ Народ этот чтит М еня лишь устами , но сердцем своим далек он от Меня .
Тщетно их богопочитание : человеческим заповедям учат они , как Моим “ .
Оставив заповедь Божию , вы держитесь предания человеческого .
Как искусно вы обходите заповедь Божию , – продолжал Иисус , – чтоб сохранить свое предание .
Моисей сказал : „ Почитай отца своего и мать свою ! “ и „ Злословящий отца или мать должен быть предан смерти ! “
Вы же говорите : „ Если человек скажет отцу или матери : „ Корбан “ ( что значит : „ Я принес в дар Богу то , чем мог бы тебе помочь “ ) … “ , –
вы уже позволяете ему ничего не делать для отца или матери .
Так преданием вашим , от вас же и исходящим , вы ни во что превращаете слово Божие . Да и много еще подобного этому делаете » .
И вновь , подозвав к Себе народ , сказал : « Слушайте Меня все и поймите :
ничто из того , что входит в человека извне , не может его осквернить , но исходящее из человека оскверняет его » .
[ ]
Когда Иисус , оставив народ , вошел в дом , ученики стали спрашивать Его о значении сказанного Им .
И Он ответил им : « Неужели и вы столь же непонятливые , как и прочие ? Разве не знаете , что всё , входящее в человека извне , осквернить его не может ?
Проникает-то оно не в сердце его , а в чрево и потом выходит наружу » . ( Тем самым Он пояснил , что вся пища сама по себе « чиста » . )
« То , что исходит из человека , – продолжал Он , – сквернит его .
Ведь это изнутри , из сердца человеческого , исходят недобрые помыслы , распутство , воровство , убийства ,
супружеские измены , алчность , злые намерения , коварство , необузданность , зависть , злоречие , гордыня , безрассудство .
Всё это зло исходит изнутри и оскверняет человека » .
Покинув то место , Он пошел в область Тира . Там Он вошел в один дом и хотел , чтобы никто не знал о Его присутствии , но сделать это было невозможно .
И тотчас некая женщина , чья дочка была одержима духом нечистым , услышала об Иисусе и , придя , пала к Его ногам .
Эта женщина была язычницей , сирофиникиянкой по происхождению . Она стала просить Иисуса изгнать беса из ее дочери .
Он же сказал ей : « Дай прежде насытиться детям . Нехорошо взять хлеб у детей и бросить собакам » .
« Господин , – ответила она , – и собаки едят крошки , упавшие со стола детей » .
Тогда Он сказал ей : « Ты права , можешь спокойно идти домой – вышел из твоей дочери бес » .
И когда она вернулась домой , то нашла свое дитя , спокойно лежащим в постели : бес вышел .
Затем Иисус ушел из земель Тира , прошел через Сидон и вышел к морю Галилейскому со стороны Десятиградия .
И привели к Нему человека , который был глухим и косноязычным , и просили , чтобы Иисус возложил на него руки .
И , отведя его в сторону от толпы , Иисус вложил Свои пальцы ему в уши , затем , смочив их слюной , коснулся языка его .
Взглянув на небо , Он вздохнул и сказал ему : « Эффата ! » ( что значит : « Откройся » ) .
И [ в тот же миг ] уши глухого открылись , скованность языка его исчезла , и речь его стала ясной .
Иисус велел людям никому про это не говорить , но чем больше Он настаивал , тем больше они рассказывали .
Их изумлению не было границ , с восхищением они говорили : « Как хорошо Он всё делает : и глухие у Него начинают слышать , и немые – говорить ! »
В те дни вокруг Иисуса вновь собралось много людей , а есть им было нечего . Тогда Он подозвал к Себе учеников и сказал им :
« Жаль Мне людей , ибо вот уже три дня они со Мной , а есть им нечего .
Если отпущу их голодными домой , они ослабеют в пути , ведь некоторые из них пришли издалека » .
« Где же в этой пустыне можно найти столько хлеба , чтобы накормить всех ? » – ответили Ему ученики Его .
Тогда Он спросил их : « Сколько у вас хлеба ? » « Семь хлебов » , – ответили они .
И Он велел народу сесть на землю . Иисус взял эти семь хлебов , воздав благодарение Богу , разломил и стал раздавать ученикам Своим , чтобы те разносили хлеб людям ; и они стали разносить .
Также было у них несколько рыбок . Иисус велел и их раздать после того , как Он произнес над ними благодарственную молитву .
Все ели и насытились , и оставшихся кусков собрали семь корзин .
Людей же было около четырех тысяч . Отпустив их ,
Он тут же вошел в лодку вместе со Своими учениками и отправился в земли Далмануфы .
Там подошли к Иисусу фарисеи и стали спорить с Ним . Желая испытать Его , они требовали от Него знамения с неба .
Он тяжело вздохнул и сказал : « Почему это поколение требует знамения ? Заверяю вас , никогда не будет дано знамение этому поколению » .
И , оставив их , Он снова сел в лодку и отправился на другой берег .
Ученики забыли взять с собой хлеб , и в лодке у них была всего лишь одна лепешка .
« Смотрите , – предостерегая их , сказал Иисус , – берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой ! »
А они стали рассуждать между собой : « Это из-за того , что не взяли мы хлеба » .
Он , узнав об этом , сказал им : « Что рассуждаете о том , что у вас нет хлеба ? Неужели настолько закрыты умы ваши , что не можете вы представить себе и понять того , о чем Я говорю ?
Глаза есть у вас – неужели вы не видите ? И уши есть у вас – неужели не слышите ? И разве вы не помните ,
сколько полных корзин оставшихся кусков вы собрали , когда разломил Я пять хлебов для пяти тысяч ? » « Двенадцать » , – ответили они Иисусу .
« А когда семь хлебов – для четырех тысяч , сколько корзин вы наполнили оставшимися кусками ? » И они сказали [ Ему ] : « Семь » .
« Так неужели всё еще не понимаете ? » – спросил Он их .
Пришли они в Вифсаиду . Там к Иисусу привели слепого и попросили прикоснуться к нему .
Взяв слепого за руку , Он вывел его из селения и , смочив ему глаза слюной , возложил на него руки и спросил его : « Ты видишь что-нибудь ? »
Взглянув , слепой сказал : « Вижу людей : похожи они на деревья , но они ходят » .
Иисус снова коснулся руками глаз его , тот пристально посмотрел и исцелился . Теперь он видел всё ясно .
Иисус отправил его домой со словами : « Ты даже в селение не заходи » .
И пошел Иисус с учениками Своими в селения , прилегавшие к Кесарии Филипповой . По дороге спросил Он учеников Своих : « За кого принимают Меня люди ? »
И они сказали Ему в ответ : « Одни – за Иоанна Крестителя , другие – за Илию , а иные – за одного из пророков » .
« А вы , – спросил Он их , – за кого Меня принимаете ? » « Ты – Мессия ! » – ответил Ему Петр .
Иисус строго наказал им никому не говорить о Нем .
И стал Он рассказывать им о том , что Сыну Человеческому надлежит претерпеть много страданий , что отвергнут Его старейшины , первосвященники и книжники , что убьют Его , но через три дня Он воскреснет .
Ясно и открыто говорил Он об этом . Петр же , отозвав Его в сторону , стал Ему возражать .
Но Иисус , обернувшись и посмотрев на других учеников Своих , укоризненно сказал Петру : « С глаз Моих уйди , искуситель ! Не о Божьем ты думаешь , а о человеческом » .
И , призвав к Себе народ и учеников Своих , сказал Он им : « Кто хочет идти за Мною , пусть отречется от себя самого , возьмет свой крест и последует за Мной .
Ибо кто хочет спасти свою жизнь , потеряет ее , а кто потеряет жизнь свою ради Меня и Вести Благой , тот спасет ее .
Что пользы человеку , если он весь мир приобретет , а себе нанесет вред непоправимый ?
Ибо что может дать человек в обмен на жизнь свою ?
И кто из этого неверного Богу и грешного поколения постыдится Меня и слов Моих , того и Сын Человеческий постыдится , когда придет со святыми ангелами во славе Отца Своего » .












И Он сказал им : « Вот что вам скажу : некоторые из стоящих здесь не умрут , не увидев Царства Божия , явившегося в силе своей » .
Через шесть дней Иисус взял с Собой лишь Петра , Иакова и Иоанна и повел их одних на высокую гору . Там весь облик Его изменился у них на глазах ,
и одежды Его стали ослепительно белыми , как снег , белее , чем кто-либо на земле мог бы их сделать .
И явились им Илия и Моисей , они беседовали с Иисусом .
И сказал Петр Иисусу : « Равви , хорошо нам здесь ! Поставим мы на этом месте три шатра б : один Тебе , Моисею другой и один Илии » .
( Он не знал , что сказать – так перепуганы они были . )
Тут появилось облако и покрыло их , и послышался из облака голос : « Это Сын Мой Возлюбленный , Его слушайте ! »
И , оглянувшись , вдруг никого , кроме одного Иисуса , рядом с собой уже не увидели .
А когда они спускались с горы , Иисус велел им никому не рассказывать о том , что они видели , пока Сын Человеческий не воскреснет из мертвых .
Они держались этого повеления , но между собой обсуждали , что значит : « воскреснуть из мертвых » .
И они спросили Его : « Почему же книжники говорят , что сначала должен прийти Илия ? »
Он же сказал им : « Верно , прежде должен прийти Илия и всё восстановить . Тогда почему написано о Сыне Человеческом , что предстоит Ему много пострадать и быть униженным ?
Я говорю вам : Илия уже пришел , и с ним поступили по своему произволу , как и написано о нем » .
Когда они пришли к остальным ученикам , то увидели большую толпу народа , окружившую их , и книжников , спорящих с ними .
Как только люди увидели Иисуса , они , удивленные , с восторгом побежали приветствовать Его .
Он спросил их : « Что за спор у вас ? »
« Учитель , – ответил Ему некто из толпы , – я привел к Тебе сына своего . В нем дух , что людей немыми делает ,
и когда этот дух хватает его и бросает оземь , он испускает пену , скрежещет зубами и цепенеет . Я просил учеников Твоих , чтобы они изгнали духа , но они не смогли » .
Иисус же сказал : « О поколение без веры , доколе Мне быть с вами ? Сколько буду вас терпеть ? Приведите его ко мне ! »
Мальчика привели , и как только нечистый дух увидел Иисуса , он тотчас вызвал у мальчика приступ , и тот , упав , катался по земле , испуская пену .
Иисус спросил его отца : « И давно это у него ? » « Еще с самого раннего детства , – ответил отец . –
Часто дух пытался погубить его , бросая то в огонь , то в воду . И если Ты что-то можешь сделать , помоги нам ! Смилуйся над нами ! »
« Ты говоришь : „ Если можешь ? “ Верующему всё возможно » , – ответил ему Иисус .
« Верю ! – тотчас воскликнул отец ребенка . – Помоги моему неверию ! »
Иисус же , увидев , что собирается толпа , строго сказал духу нечистому : « Дух немоты и глухоты ! Велю тебе : выйди из этого мальчика и больше никогда не входи в него ! »
Закричав и вызвав сильные судороги в теле ребенка , дух вышел . И тот стал как мертвый , так что многие говорили : « Он умер » .
Но Иисус , взяв его за руку , поднял , и тот встал .
Когда Иисус вошел в дом , ученики наедине спросили Его : « Почему мы не могли изгнать духа ? »
И Он ответил им : « Духов нечистых ничем нельзя изгнать , кроме как молитвой » .
Уйдя оттуда , проходили они через Галилею , и Иисус не хотел , чтобы кто-нибудь узнал о том ,
потому что Он наставлял Своих учеников и говорил им : « Сын Человеческий будет предан в руки людей , и они убьют Его , но через три дня после того , как убьют Его , Он воскреснет » .
Но они не поняли того , что Он сказал , а спросить Его боялись .
Так они пришли в Капернаум , и , войдя в дом , Он спросил их : « О чем вы говорили дорогой ? »
Но они молчали , так как дорогой они спорили друг с другом , кто из них самый главный .
Тогда Иисус сел , подозвал к Себе Двенадцать и сказал им : « Тот , кто хочет быть первым , должен стать среди всех последним и слугой для всех » .
И , взяв ребенка , Он поставил его посреди них , обнял его и сказал им :
« Кто принимает такое дитя во имя Мое , Меня принимает , а кто принимает Меня , тот не только Меня принимает , но и Пославшего Меня » .
Иоанн сказал Ему : « Учитель , мы видели одного человека , именем Твоим изгоняющего бесов , и попытались остановить его , потому что он не с нами » .
Но Иисус сказал : « Не мешайте ему ! Всякий , кто именем Моим творит чудо , не сможет вскоре злословить Меня .
Кто не против нас , тот за нас .
Если кто напоит вас чашей воды , потому что вы последователи Мессии , можете быть уверены , тот не потеряет награды своей .
А если станет кто причиной падения хотя бы одного из малых сих , верующих [ в Меня ] , лучше бы тому было , чтобы бросили его в море с жерновом на шее .
И если рука твоя тебя на зло влечет , отруби ее ! Лучше тебе без руки войти в жизнь , чем с двумя руками попасть в геенну , в огонь неугасимый .
[ ]
И если нога твоя тебя на зло влечет , отруби ее ! Лучше тебе без ноги войти в жизнь , чем с двумя ногами быть брошенным в геенну .
[ ]
И если глаз твой тебя на зло влечет , вырви его ! Лучше тебе с одним глазом войти в Царство Божие , чем с двумя глазами быть брошенным в геенну ,
где червь пожирающий не умирает и огонь не гаснет .
Каждый должен огнем просолиться .
Соль хороша . Но если станет она пресной , как сделаете вы ее соленой ? Имейте в себе соль и храните мир между собою ! »

Покинув Галилею , Он отправился в края иудейские [ и ] за Иордан . Снова вокруг Него собирались толпы людей , и Он снова , как обычно , учил их .
Пришли к Иисусу некоторые из фарисеев и , желая поймать Его на слове , спросили : « Разрешается ли человеку разводиться со своей женой ? »
А Он их спросил : « Что заповедал вам Моисей ? »
Они же сказали : « Моисей позволил разводиться , давая жене разводное письмо » .
Но Иисус сказал им : « Из-за упрямства вашего написал он для вас эту заповедь .
Но вначале , при сотворении , Бог мужчиной и женщиной создал их .
Поэтому оставит человек отца своего и мать [ и к жене своей прилепится ] ,
и станут двое плотью одной . Итак , их уже не двое – они одна плоть .
Значит , то , что Бог сочетал , пусть человек не разлучает ! »
А в доме ученики вновь спросили Его об этом .
Он сказал им : « Кто разводится с женой своей и на другой женится , тот прелюбодействует ;
и если женщина , разведясь с мужем , выходит замуж за другого , она прелюбодействует » .
Принесли к Нему детей , чтобы Он благословил их , но ученики не пускали к Нему людей с детьми .
Увидев это , Иисус вознегодовал и сказал ученикам : « Пусть дети приходят ко Мне , не препятствуйте им , ибо Царство Божие – для таких , как они !
Поверьте Мне , кто не примет Царство Божие , как дитя , не войдет тот в него ! »
И , обняв детей и возложив на них руки , Иисус благословил их .
Когда Он снова собирался в путь , подбежал к Нему некий человек и , пав перед Ним на колени , спросил Его : « Учитель добрый , что мне делать , чтобы получить жизнь вечную ? »
Иисус ответил ему : « Что ты называешь Меня добрым ? Никто не добр , кроме одного Бога .
Ты же знаешь заповеди : не убивай , не прелюбодействуй , не кради , не лжесвидетельствуй , не обманывай , почитай отца своего и мать » .
« Учитель , – ответил тот , – всё это я сохранил от юности своей » .
Иисус же взглянул на него и , исполнившись любовью к нему , сказал : « Одного тебе не хватает : пойди и продай всё , что есть у тебя , и раздай деньги нищим , вот тогда у тебя будет сокровище на небе , а затем приходи и следуй за Мной ! »
Но тот помрачнел от этих слов и ушел опечаленный : он владел большим состоянием .
Иисус посмотрел на стоявших вокруг Него учеников и сказал им : « Как трудно людям состоятельным войти в Царство Божие ! »
Эти слова поразили учеников . « Дети , – вновь сказал им Иисус , – как трудно войти в Царство Божие !
Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем войти богатому в Царство Божие » .
Это вызвало еще большее изумление у них , и они говорили друг другу : « Кто же тогда может спастись ? »
Взглянув на них , Иисус сказал : « Человеку это не по силам , но не Богу – Ему всё возможно » .
Тогда Петр сказал Иисусу : « А мы ? Мы же оставили всё и вслед за Тобой пошли » .
« Поверьте Мне , – ответил Иисус , – нет никого , кто , оставив ради Меня и Благой Вести дом , братьев , сестер , мать или отца , детей или поля ,
не получил бы во сто раз больше сейчас , в это время , домов , братьев , сестер , матерей , детей и полей , хотя и гонения тоже , а в веке грядущем – жизнь вечную .
Многие же , сегодня первые , будут последними , и последние – первыми » .
Они шли по дороге в Иерусалим : впереди шел Иисус , а за Ним – ученики , охваченные беспокойством . И те , кто сопровождал их , тоже были в страхе . Иисус снова подозвал к Себе Двенадцать и стал говорить им о том , что должно произойти с Ним .
« Вот идем мы в Иерусалим , и Сын Человеческий будет предан там первосвященникам и книжникам , и они приговорят Его к смерти и отдадут Его в руки язычников .
И те будут глумиться над Ним , плевать в Него и бичевать Его . И убьют они Его , но через три дня Он воскреснет » .
Иаков и Иоанн , сыновья Зеведея , подошли к Иисусу и сказали : « Учитель , хотели бы мы , чтобы Ты исполнил нашу просьбу » .
Он же сказал им : « Что же вы хотите , чтобы [ Я ] сделал для вас ? »
« Позволь нам , – сказали они , – сесть по правую и по левую сторону от Тебя , когда будешь царствовать во славе Твоей ! »
Но Иисус сказал им : « Не знаете , чего просите . Можете ли вы пить чашу , которую Я пью , или принять крещение , которое Я должен буду принять ? »
« Можем » , – ответили они Ему . Тогда Иисус сказал им : « Чашу , которую Я пью , будете пить , и крещение , которое Я приму , примете и вы .
А кому сесть по правую сторону от Меня или по левую – не Я решаю . Эти места для тех , кому уготовано Отцом » .
Услышав это , остальные десять учеников возмутились поступком Иакова и Иоанна .
Иисус подозвал их к Себе и сказал : « Вы знаете , что у всех народов те , кого зовут они вождями , господствуют над ними , и знатные среди них властвуют над людьми .
Но у вас не должно быть так . Кто хочет быть выше других , должен стать для всех слугой ,
и кто между вами хочет быть первым , должен стать для всех рабом .
Ведь Сын Человеческий пришел не для того , чтобы Ему служили , а чтобы Самому служить и отдать Свою жизнь как выкуп за многих » .
Пришли они в Иерихон , и когда Он вместе с учениками Своими и множеством народа выходил из Иерихона , у дороги сидел слепой нищий , которого звали Вартимей ( сын Тимея ) .
Услышав , что идет Иисус Назарянин , он стал кричать : « Сын Давидов , Иисус , сжалься надо мной ! »
Многие бранили его и требовали , чтобы он замолчал , но Вартимей кричал еще громче : « Сын Давидов , сжалься надо мной ! »
Иисус остановился и сказал : « Позовите его » . Слепого позвали . « Не робей ! – сказали ему . – Вставай , Он зовет тебя ! »
И тот , сбросив с себя верхнюю одежду , вскочил и пошел к Иисусу .
Иисус спросил его : « Чего ты хочешь от Меня ? Что для тебя сделать ? » Слепой сказал Ему : « Раввуни , мне бы только видеть ! »
Тогда Иисус сказал ему : « Ступай , вера твоя исцелила тебя » . И в тот же миг слепой прозрел и пошел по дороге вслед за Иисусом .

И когда они приближались к Иерусалиму со стороны Виффагии и Вифании , что у Масличной горы , послал Он двоих из учеников Своих ,
сказав им : « Идите в селение , которое перед вами , и сразу , как только войдете в него , найдете там привязанного осленка , на которого еще никто из людей не садился . Отвяжите его и приведите сюда .
И если кто спросит вас : „ Что это вы делаете ? “ , скажите : „ Он нужен Господу , и Господь скоро вернет его “ » .
Они пошли и нашли осленка , привязанного к воротам на улице . Когда они отвязывали его ,
люди , стоявшие там , спросили их : « Что вы делаете ? Зачем отвязываете осленка ? »
Они же отвечали им так , как сказал Иисус , и их отпустили .
Ученики привели к Иисусу осленка , положили на него свои одежды , и Иисус сел на него .
И многие устилали дорогу своими одеждами , другие же – ветвями , срезанными с деревьев на полях .
И шедшие впереди и идущие за Ним восклицали : « Осанна ! Благословен Грядущий во имя Господне !
Благословенно грядущее царство Давида , отца нашего ! В высях небесных осанна ! »
Так Иисус вошел в Иерусалим . Он пришел в Храм и осмотрел там всё . И затем , так как час уже был поздний , Он с Двенадцатью отправился в Вифанию .
На следующий день , когда они покидали Вифанию , Он почувствовал голод .
Увидев вдали смоковницу , покрытую листьями , Он пошел посмотреть , нет ли на дереве плодов , но , подойдя , ничего , кроме листьев , не нашел : время для появления смокв еще не наступило .
И тогда сказал Он , глядя на смоковницу : « Никто не будет больше есть твои плоды вовек ! » И это слышали ученики Его .
И вновь пришли они в Иерусалим . Войдя в Храм , Иисус стал изгонять оттуда тех , кто продавал и покупал там , опрокинул столы менял и прилавки продавцов голубей ,
и не позволял проносить что-либо через двор Храма .
Затем Он начал учить их и сказал при этом : « Разве не написано : „ Дом Мой назовут домом молитвы для всех народов “ ? А вы сделали его притоном разбойников ! »
Это слышали первосвященники и книжники и обдумывали , как им погубить Иисуса : они боялись Его , ибо весь народ был увлечен Его учением .
Вечером Иисус с учениками покинул город .
Ранним утром , проходя мимо смоковницы , они увидели , что дерево засохло до корней .
Тогда вспомнил Петр слова Иисуса и сказал : « Равви , посмотри ! Смоковница , которую Ты проклял , засохла » .
На это Иисус ответил : « Имейте веру в Бога !
Воистину , кто скажет этой горе : „ Поднимись и пади в море ! “ и при этом , нимало в сердце не сомневаясь , будет верить , что сказанное им исполнится , так для него и будет .
Потому говорю вам , о чем бы вы ни просили в молитве , верьте , что вы это уже получили , и дано будет вам .
И когда вы стоите и молитесь , прощайте всё , что против кого-то имеете , чтобы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши » .
[ ]
Они снова пришли в Иерусалим . И когда Он шел по двору Храма , подошли к Нему первосвященники , книжники и старейшины
и стали спрашивать Его : « По какому праву Ты делаешь это ? Кто дал Тебе власть это делать ? »
« Спрошу вас и Я об одном , – сказал им Иисус , – если вы ответите Мне , то и Я скажу вам , по какому праву Я делаю это .
Крещение , что Иоанн совершал , было от Бога или от людей ? Ответьте Мне » .
Они стали рассуждать между собой : « Если скажем : „ От Бога “ , то Он спросит : „ Почему же вы тогда не поверили ему ? “ ,
а если скажем : „ От людей “ , то … » ( Они боялись толпы , ведь все считали , что Иоанн действительно был пророком . )
« Мы не знаем » , – ответили они Иисусу . Тогда Иисус сказал им : « И Я не скажу вам , по какому праву делаю это » .


И Он стал говорить им в притчах : « Один человек насадил виноградник , обнес его оградой , вырыл в нем для давильни яму , построил сторожевую башню и , отдав его внаем виноградарям , уехал .
Во время сбора урожая послал он к виноградарям слугу , чтобы взять у них свою часть плодов из виноградника ,
но те , схватив слугу , избили его и выгнали , не дав ему ничего .
Он послал к ним другого слугу , но того они и по голове били , и глумились над ним .
Хозяин послал еще одного – они взяли и убили его . Он посылал и многих других : одних они избивали , других – убивали .
Еще один был у него , кого он мог послать : сын его возлюбленный . Он послал его к ним последним , говоря себе : „ Уж сына-то моего они уважат “ .
Но те виноградари сказали друг другу : „ Это наследник . Давайте убьем его , и наследство станет нашим ! “
И , схватив его , убили и выбросили из виноградника .
Что сделает [ теперь ] хозяин виноградника ? Придет он и предаст смерти виноградарей , а виноградник отдаст другим .
Или вы никогда не читали в Писании : „ Камень , что отвергли строители , краеугольным стал камнем ;
Господом сделано это , и чудом кажется нам “ ? »
Они поняли , что о них говорил Он эту притчу , и хотели было схватить Его , но побоялись народа . Оставив Его , они ушли .
И подослали к Нему некоторых из фарисеев и приверженцев Ирода , чтобы те поймали Его на слове .
Они пришли и сказали Ему : « Учитель , мы знаем , что Ты истину говоришь и воистину по-Божьи жить учишь , не думая при этом угодить людям , кто бы они ни были . Скажи нам , позволительно ли платить налог кесарю или нет ? Платить нам или не платить ? »
Он же , зная их лицемерие , сказал им : « Зачем расставляете Мне сети ? Покажите Мне денарий » .
Они принесли один денарий , и Он спросил их : « Чье это изображение и надпись ? » « Кесаря » , – ответили они Ему .
Тогда Иисус сказал им : « Так и отдавайте : кесарево – кесарю , а Божие – Богу ! » Этот ответ их очень удивил .
Также и саддукеи , которые утверждают , что нет никакого воскресения мертвых , пришли к Иисусу и спросили Его :
« Учитель , Моисей дал нам такое установление : „ Если чей-либо брат умрет бездетным и оставит жену свою вдовой , то пусть другой брат его возьмет ее в жены и продолжит род брата своего “ .
Было семь братьев . Первый женился и умер , не оставив после себя детей ;
тогда второй взял ее в жены , но также умер бездетным . Также и третий и остальные ,
и у всех семерых не было детей . После всех умерла и жена .
А при воскресении мертвых [ когда воскреснут они ] , чьей женой она будет ? Ведь все семеро были женаты на ней » .
Иисус же сказал им : « Не потому ли вы заблуждаетесь , что не знаете ни Писаний , ни силы Божией ?
Ибо когда воскреснут мертвые , не будут ни жениться , ни выходить замуж , но как ангелы будут в Небесах .
А о том , что мертвые воскресают , разве не читали вы в книге Моисея о горящем кусте , как сказал тогда Бог Моисею : „ Я – Бог Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова ? “
Он – не мертвых Бог , а живых . Вы сильно заблуждаетесь » .
Тогда к Нему подошел один из книжников , который слышал эти рассуждения , и , заметив , как хорошо отвечал им Иисус , спросил Его : « Из всех заповедей какая самая главная ? »
Иисус ответил : « Первая заповедь такая : „ Слушай , Израиль : Господь , Бог наш , Господь единый ,
и ты люби Господа , Бога своего , всем сердцем своим , и всей душою своею , и всем умом своим , и всеми силами своими “ .
А вторая : „ Ближнего своего люби , как самого себя “ . Важнее этих заповедей нет » .
И сказал Ему книжник : « Хорошо , Учитель ! Верно Ты сказал , что Господь един и нет другого , кроме Него ,
и что любить Его всем сердцем , всем разумом и всеми силами , и ближнего любить , как себя самого , – важнее всех жертв всесожжения и остальных жертв » .
Иисус , увидев , что тот так разумно ответил , сказал ему : « Недалеко ты от Царства Божьего » . Больше никто не решался задавать Ему вопросы .
Позже , когда Иисус учил в Храме , Он сказал : « Как могут книжники говорить , что Мессия – сын Давидов ?
Ведь сам Давид , движимый Духом Святым , провозгласил : „ Сказал Господь Господу моему : „ Сядь по правую руку Мою , доколе не повергну врагов Твоих к ногам Твоим “ .
Давид сам называет Его Господом , как же Он тогда может быть сыном его ? » Большая толпа народа охотно слушала Иисуса .
Учив их , Он говорил : « Остерегайтесь книжников . Им нравится ходить в длинных одеждах , они любят , чтобы их почтительно приветствовали на площадях ,
любят сидеть впереди всех в синагогах и занимать почетные места на пирах .
Они наживаются за счет вдов и напоказ долго молятся . Ждет их самый суровый приговор ! »
Сев напротив храмовой сокровищницы , Он смотрел , как народ опускает в нее монеты . Многие , богатые люди , клали помногу ;
и одна бедная вдова , подойдя , положила лишь две лепты , что равняется одному кодранту .
Тогда Иисус , подозвав учеников Своих , сказал им : « Поверьте Мне , эта бедная вдова положила больше всех , кто клал деньги в сокровищницу .
Ибо все они от избытка своего положили , а она , при всей своей бедности , положила всё , что было у нее на жизнь » .
Когда Иисус выходил из Храма , один из Его учеников воскликнул : « Учитель , взгляни , какие камни , какие строения ! »
И сказал ему Иисус : « Ты видишь эти большие строения ? Не останется камня на камне здесь – всё будет разрушено » .
Когда Он сидел на Масличной горе , напротив Храма , спросили Его остававшиеся с Ним наедине Петр , Иаков , Иоанн и Андрей :
« Скажи нам , когда это будет ? И какое знамение предвозвестит , когда это всё свершится ? »
« Смотрите , чтобы кто не ввел вас в заблуждение ! – ответил Иисус . –
Многие придут под именем Моим , говоря : „ Я – Христос “ , и многих введут в заблуждение .
Когда же вы услышите о войнах и о нависших угрозах войны , пусть это вас не страшит ! Всё так и должно на самом деле происходить . Но это еще не конец ,
ибо восстанет народ на народ и царство на царство , будут землетрясения то в одном месте , то в другом , будет голод . Всё это только начало мук родовых .
Смотрите , чтобы ничто не застигло вас врасплох : отдавать будут вас под суд , в синагогах будут бить вас и поставят за Меня пред правителями и царями , чтобы вы свидетельствовали им обо Мне ,
так как Благая Весть прежде должна быть возвещена всем народам .
Когда же будут вести вас и предадут в руки властей , не беспокойтесь заранее о том , что говорить вам . Что вам будет дано в тот час , то и говорите , потому что не вы будете говорить , а Дух Святой .
Брат станет на смерть предавать брата , а отец – дитя свое ; восстанут дети против родителей и смерти их предадут ;
и все возненавидят вас из-за Меня . Но кто выстоит до конца , будет спасен .
Когда же вы увидите „ запустения мерзость “ ( читающий должен понять ! ) там , где ей быть не должно , тогда те , кто в Иудее будет , пусть бегут в горы .
Кто будет на крыше , пусть не спускается вниз и не входит в дом свой , чтобы взять что-нибудь с собой ;
кто в поле будет , пусть не возвращается за верхней одеждой своей .
Как трудно будет женщинам , ожидающим ребенка и кормящим грудью , в те дни !
Молитесь , чтобы не случилось этого зимою !
Ибо это будет время бедствия , какого доныне не было еще с того дня , как сотворил Бог мир , и впредь не будет .
И если бы не сократил Господь те дни , никто бы не остался в живых . Но ради Своих , ради тех , кого Он избрал , сократит Он те дни .
Если скажут вам тогда : „ Вот здесь Христос ! “ или „ Вот Он там ! “ , не верьте !
Ибо придут лжехристы и лжепророки и явят знамения и чудеса , чтобы , если удастся , даже избранных ввести в заблуждение .
Смотрите , Я всё сказал вам заранее .
Но в те дни после тех бедствий „ солнце померкнет , луна света не даст своего ,
звезды с неба падут , и силы небесные сотрясутся “ .
И увидят тогда Сына Человеческого , нисходящего на облаках с великой силой и славой ,
и тогда пошлет Он ангелов и соберет избранных [ Своих ] со всех концов : от края земли и до края небес .
Возьмите в пример смоковницу : как только ветвь ее набухает от сока и листья на ней распускаются , вы знаете , что близко лето .
Точно так же , когда увидите , что всё сказанное сбывается , знайте : пришествие Сына Человеческого близко , уже у дверей оно .
Заверяю вас , еще во дни этого поколения сбудется всё .
Небо и земля прейдут , но слова Мои останутся навеки .
О дне же том или часе никто не знает : ни ангелы небесные , ни Сын – только один Отец .
Смотрите , не спите , ибо не знаете , когда наступит это время .
Это – как с человеком , который , отправляясь в путь , оставил дом свой на слуг своих , каждому дал дело и привратнику велел бодрствовать .
Так и вы бодрствуйте ! Ибо не знаете , когда придет хозяин дома : вечером или в полночь , когда поют петухи или на рассвете .
Как бы он , придя внезапно , не застал вас спящими .
То , что вам говорю , говорю и всем : бодрствуйте ! »
Оставалось два дня до праздника Пасхи и Пресных Хлебов , и первосвященники и книжники думали , под каким предлогом можно им будет схватить Иисуса и убить .
« Только не во время праздника , – говорили они , – чтобы не было волнений в народе » .
Когда Иисус был в Вифании в доме Симона , который прежде был прокаженным , во время обеда пришла туда одна женщина с алебастровым сосудом , полным дорогих благовоний , чистого нардового масла . Разбив сосуд , она стала лить благовония на голову Иисуса .
Некоторые же с недовольством переговаривались : « К чему такая трата масла ?
Благовоние это можно было бы продать за триста с лишним денариев и раздать эти деньги нищим » . И строго выговаривали ей за это .
« Оставьте ее ! – сказал Иисус . – Зачем вы ее огорчаете ? Доброе дело она сделала для Меня .
Нищие всегда будут с вами , и вы можете делать им добро , когда захотите , а Я не всегда буду с вами .
Что она могла , то и сделала : заранее умастила тело Мое для погребения .
Поверьте Мне , во всем мире , где бы ни возвещалась Благая Весть , будет сказано и о том , что она сделала , в добрую память о ней » .
В то время Иуда Искариот , один из Двенадцати , пошел к первосвященникам , чтобы предать им Иисуса .
Те же , услышав это , обрадовались и обещали дать ему денег . И он стал искать удобного случая , чтобы предать Его .
И в первый день праздника Пресных Хлебов ( когда закалывают пасхального ягненка ) ученики Иисуса сказали Ему : « Где бы хотел Ты , чтобы мы приготовили для Тебя пасхальную трапезу ? »
Он послал двух учеников Своих , сказав им : « Ступайте в город , и там встретится вам человек , несущий кувшин с водой . Идите за ним ,
пока он не войдет в дом , и скажите хозяину дома : „ Учитель спрашивает : „ Где комната для Меня , в которой Я мог бы разделить пасхальную трапезу с учениками Своими ? “
И он покажет вам большую горницу , устланную и приготовленную для праздника , там и приготовьте нам » .
Ученики отправились в путь . Когда они пришли в город , то нашли всё , как Он сказал им , и приготовили пасхальную трапезу .
Настал вечер , и пришел Иисус вместе с Двенадцатью .
За столом , во время трапезы , Он сказал : « Говорю вам прямо : один из вас предаст Меня , один из тех , кто ест со Мною » .
Они опечалились и стали один за другим спрашивать Его : « Ведь это не я ? »
« Один из Двенадцати , – ответил Он им , – обмакивающий хлеб в одно блюдо со Мной .
Ибо Сын Человеческий идет навстречу Своей участи , как написано о Нем , но горе тому человеку , который предаст Сына Человеческого : лучше было бы человеку тому не родиться » .
И когда они ели , Он взял хлеб , произнес над ним благословение , разломил и дал им со словами : « Возьмите . Это – тело Мое » .
И взяв чашу , Он возблагодарил Бога и дал ее им , и все они пили из нее .
« Это – кровь Моя , кровь нового завета , за многих проливаемая , – сказал Он им . –
Говорю вам , что не буду больше пить от плодов виноградной лозы до того самого дня , когда буду пить новое вино в Царстве Божием » .
Пропев пасхальные псалмы , они отправились на Масличную гору .
И сказал им Иисус : « Все вы отступитесь , ибо сказано в Писании : „ Сражу пастыря – и разбегутся овцы “ .
Но после воскресения Моего встречу вас в Галилее » .
Петр же сказал Ему : « Даже если все отступятся , я – не отступлюсь » .
« Поверь Мне , – возразил ему Иисус , – сегодня , этой же ночью , прежде чем дважды пропоет петух , ты трижды от Меня отречешься » .
Но Петр с еще большей настойчивостью говорил : « Даже если мне суждено и умереть с Тобой , не отрекусь от Тебя ! » Так говорили и все остальные .
Когда они пришли на место , называемое Гефсимания , Он сказал ученикам Своим : « Посидите и подождите здесь , пока Я буду молиться » .
И взял Он с Собой Петра , Иакова и Иоанна . Охваченный ужасом и томлением ,
сказал Он им : « В смертной муке душа Моя , побудьте здесь и бодрствуйте » .
Затем Он отошел немного , упал на землю и молился , чтобы , если возможно , миновал Его этот час ,
и говорил : « Авва , Отец мой ! Тебе всё возможно , избавь Меня от этой чаши ! Но пусть будет не так , как Я хочу , а как Ты » .
Когда Он вернулся к ученикам , то нашел их спящими . Тогда сказал Он Петру : « Симон , ты спишь ? И одного часа ты не смог пободрствовать ?
Бодрствуйте и молитесь , чтобы не впасть вам в искушение ! Духом-то вы полны рвения , да плоть ваша слаба » .
Он снова ушел и молился , повторяя те же слова .
Вернувшись , опять застал их спящими : глаза у них слипались ; и не знали они , что Ему ответить .
Он пришел в третий раз и сказал им : « Вы всё спите и отдыхаете ? Довольно ! Настал час : Сын Человеческий отдан будет в руки грешников .
Вставайте , пойдем ! Тот , кто предает Меня , совсем рядом » .
Иисус еще говорил это , когда пришел Иуда , один из Двенадцати , и с ним толпа с мечами и кольями , посланная первосвященниками , книжниками и старейшинами .
Предающий Его заранее договорился с ними , что подаст им условный знак : « Кого я поцелую , это Он и есть . Берите Его и уводите так , чтобы было надежно ! »
И , придя в Гефсиманию , он подошел прямо к Иисусу и сказал : « Равви ! » – и поцеловал Его .
И тогда пришедшие схватили и крепко держали Его .
Один же из учеников Его выхватил меч и , ударив слугу первосвященника , отсек ему ухо .
« Словно на разбойника вышли вы с мечами и кольями , чтобы взять Меня , – сказал им Иисус . –
Каждый день Я был с вами , уча в Храме , и вы не пытались схватить Меня . Но сказанное в Писаниях должно исполниться » .
Тогда все ученики , покинув Его , убежали .
Но один юноша , на котором ничего не было , кроме льняного покрывала , следовал за Ним . Его хотели схватить ,
но он , оставив покрывало , убежал от них нагим .
И отвели Иисуса к первосвященнику , где собрались все первосвященники , старейшины и книжники .
И Петр следовал за Иисусом поодаль до самого дома первосвященника , там , во дворе , он сел вместе со слугами и грелся у костра .
Первосвященники же и весь Синедрион пытались найти какое-нибудь свидетельство против Иисуса , чтобы осудить Его на смерть , но не находили .
Хотя многие и лжесвидетельствовали против Него , но их свидетельства не совпадали .
Некоторые лжесвидетели , выступавшие против Него , утверждали :
« Мы слышали , как Он говорил : „ Я разрушу Храм этот рукотворный и построю за три дня другой , нерукотворный “ » .
Но и эти свидетельства не совпадали .
И тогда первосвященник , выйдя на середину , спросил Иисуса : « Ты не отвечаешь ? ! Ничего сказать не можешь на эти обвинения ? »
Но Иисус молчал и не давал никакого ответа . Снова спросил Его первосвященник : « Ты ли Мессия , Сын Благословенного ? »
« Да , – ответил Иисус , – и вы увидите Сына Человеческого , сидящего по правую руку Всемогущего , и увидите , как на землю явится Он с облаками небесными » .
Тогда первосвященник разодрал на себе одежды и воскликнул : « Какие еще нам нужны свидетели ?
Вы сами только что слышали богохульство ! Что скажете ? » Приговор всех был единодушным : « Виновен Он и достоин смерти » .
Тогда некоторые стали плевать в Него , и , закрывая Ему лицо , били Его кулаками по лицу , и говорили Ему : « Раз уж Ты пророк , скажи , кто ударил Тебя ! » Также и слуги били Его .
В то время , как Петр был внизу , во дворе , туда пришла одна из служанок первосвященника .
Заметив Петра , гревшегося у огня , она всмотрелась в него и сказала : « Ты тоже был с Этим Назарянином , с Иисусом ! »
Но Петр стал отрицать это . « Я не знаю и не понимаю , о чем ты говоришь ! » – сказал он и вышел наружу , во внешний двор . [ Тут запел петух . ]
Служанка , увидев его там , снова сказала тем , кто стоял рядом : « Этот – один из них » .
И он опять отрицал это . Через некоторое время стоявшие рядом тоже сказали Петру : « Оно и верно , что ты один из них , ты же галилеянин » .
Тогда он разразился проклятьями и стал клясться : « Не знаю я Человека , о Котором вы говорите ! »
И тотчас петух пропел во второй раз . Тогда вспомнил Петр слова , сказанные ему Иисусом : « Прежде чем дважды пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня » . И разрыдался он .
И едва рассвело , как весь Совет – первосвященники со старейшинами и книжниками – уже принял свое решение . Связав Иисуса , отвели Его и передали Пилату .
« Ты и в самом деле – Царь иудейский ? » – спросил Его Пилат . « Да , ты сам говоришь это » , – ответил ему Иисус .
Много обвинений против Него выдвигали первосвященники ,
так что Пилат опять спросил Его : « Тебе нечего сказать ? Смотри , сколько против Тебя обвинений » .
Но Иисус и на это ничего не ответил и сильно тем удивил Пилата .
По праздникам Пилат обычно освобождал одного узника – любого , за которого народ просил .
А случилось так , что в тюрьме был тогда вместе со своими сообщниками , совершившими убийство во время смуты , один человек по прозвищу Варавва .
Когда же народ пришел и стал просить Пилата сделать то , что он и прежде для них делал ,
он спросил их : « Хотите , чтобы я отпустил вам Царя иудейского ? »
Ибо знал Пилат , что первосвященники выдали Иисуса из зависти .
Но первосвященники подговорили народ просить освобождения не Иисуса , а Вараввы .
Пилат обратился к ним еще раз : « Тогда что же мне сделать с Тем , [ Кого вы называете ] „ Царем иудейским “ ? »
« Распни Его ! » – закричали они снова .
« Какое же Он совершил преступление ? » – спросил Пилат . Но они кричали еще громче : « Распни Его ! »
Тогда Пилат , желая угодить толпе , освободил им Варавву , Иисуса же велел он бичевать , а затем передал Его на распятие .
Солдаты увели Его во дворец , в так называемый преторий , и созвали туда всю когорту .
Они накинули на Него пурпурный плащ и , сплетя из колючек венок , надели Ему на голову ,
и стали выкрикивать : « Да здравствует „ Царь иудейский “ ! »
Они били Его палкой по голове , и плевали в Него , и , глумясь , опускались на колени , кланяясь Ему .
А когда вдоволь наглумились над Ним , сняли с Него пурпурный плащ , одели Его в собственную Его одежду и вывели Его из города , чтобы распять Его .
Один человек по имени Симон , родом из Кирены , отец Александра и Руфа , возвращался в то время с поля . Его заставили нести крест Иисуса .
И привели они Иисуса на место , называемое Голгофа ( что в переводе значит « Череп » ) .
Ему давали вина , настоянного на горьких травах , но Он не стал пить .
И распяли они Его , и разделили между собой одежды Его , бросая о них жребий , кому что взять .
Был же девятый час , когда распяли Его .
Надпись над Его головой говорила о том , в чем была Его вина : « ЦАРЬ ИУДЕЙСКИЙ » .
С Ним распяли двух преступников , одного справа , а другого слева от Него .
[ ]
Прохожие поносили Его . Презрительно качая головами , они говорили : « Эй Ты , собиравшийся разрушить Храм и восстановить его в три дня ? !
Спаси же Себя Самого , сойди с креста ! »
Также и первосвященники вместе с книжниками , насмехаясь , говорили между собой : « Других спасал , а Себя спасти не может .
Если Он Мессия , Царь Израиля , пусть теперь сойдет с креста , чтобы мы увидели и поверили ! » И даже те , кто был распят с Ним вместе , осыпали Его оскорблениями .
В полдень настала тьма по всей земле , и так продолжалось до трех часов пополудни .
И в три часа Иисус громко воскликнул : « Элои , Элои , лема сабахтани ? » , что в переводе значит : « Боже Мой , Боже Мой , зачем оставил Ты Меня ? »
Услышав это , некоторые из стоявших рядом говорили : « Смотри , Он Илию зовет » .
А кто-то побежал , намочил губку уксусом и , насадив ее на палку , подал Иисусу , чтобы пил Тот . « Давайте посмотрим , – сказал он , – придет ли Илия снять Его » .
Иисус же , вскрикнув громко , испустил дух .
И завеса в Храме разорвалась надвое , сверху донизу .
Центурион , стоявший у креста , напротив Него , увидев , как Иисус умер , сказал : « Воистину Этот Человек был Сыном Божьим » .
Было там и несколько женщин , смотревших издали : среди них были и Мария Магдалина , и Мария , мать Иакова младшего и Иосита , и Саломия ,
которые еще с того времени , как Он был в Галилее , следовали за Ним и служили Ему , и многие другие , пришедшие с Ним в Иерусалим .
Это была пятница , канун субботы , так что , когда наступил вечер ,
Иосиф из Аримафеи , уважаемый член Совета , один из тех , кто ожидал пришествия Царства Божия , осмелился прийти к Пилату и попросил у него тело Иисуса .
Пилат удивился , что Он уже мертв и , позвав центуриона , спросил у него , на самом ли деле Иисус уже умер .
Центурион подтвердил это , и Пилат разрешил Иосифу взять тело .
Тогда Иосиф купил льняное полотно , снял тело и , обернув тем полотном , положил его в гробницу , которая была высечена в скале , и привалил камень ко входу в гробницу .
А Мария Магдалина и Мария , мать Иосита , видели , куда положили тело Иисуса .
Когда прошла суббота , Мария Магдалина и Мария , мать Иакова , и Саломия купили благовоний , чтобы пойти и умастить тело Его .
Рано утром в первый день недели с восходом солнца пришли они к гробнице .
« Кто же отвалит нам камень от входа в гробницу ? » – говорили женщины друг другу .
И тут они увидели , что камень – такой огромный и тяжелый – уже отвален .
Войдя в гробницу , они увидели , что справа сидит юноша , одетый в белую одежду , и испугались .
« Не пугайтесь ! – сказал он им . – Вы ищете Иисуса Назарянина , распятого . Он воскрес – Его нет здесь . Вот место , где Он лежал .
Идите и скажите ученикам Его и Петру : Он будет в Галилее прежде вас . Там вы Его увидите , как Он и сказал вам » .
Выйдя из гробницы , они , изумленные и охваченные страхом , побежали оттуда прочь . Это их так испугало , что они никому ничего не сказали . [ [ И всё , что им было велено , они вкратце рассказали Петру и его спутникам . А позже Сам Иисус послал через них от востока до запада священную и непреходящую Весть вечного спасения . Аминь . ] ] [ [
Воскреснув рано в первый день недели , Он явился сначала Марии Магдалине , из которой изгнал семь бесов .
Она пошла и сообщила тем , кто был с Ним и теперь скорбел и плакал .
Когда они услышали , что Он жив и что она видела Его , они не поверили ей .
После этого Он , уже в другом облике , явился двум из них на пути , когда они шли в селение .
Они вернулись в Иерусалим и сообщили остальным , но даже им не поверили .
Позже явился Он и одиннадцати ученикам , когда они были за столом , и упрекнул их за неверие и духовную слепоту , ибо они не поверили тем , кто видел Его воскресшим .
И сказал им : « Идите по всему миру и проповедуйте Благую Весть всему творению !
Кто поверит и примет крещение , спасен будет тот , а кто не поверит , будет осужден .
А с теми , кто уверует , будут такие знамения : именем Моим бесов они будут изгонять , на новых языках говорить будут .
Если змей [ в руки ] возьмут или что смертоносное выпьют , не повредит им . На больных будут возлагать они руки , и те будут здоровы » .
Итак , после того , как Господь Иисус сказал им это , был Он вознесен на небо и воссел по правую сторону Бога .
А ученики пошли и проповедовали повсюду . Господь содействовал им и весть , которую они возвещали , подтверждал чудесами , что свершались при этом . ] ]



Видя , что многие уже принялись описывать события , которые произошли у нас
и о которых мы узнали от тех , что были с самого начала их очевидцами и затем стали служителями слова ,
решил и я , тщательно изучив всё , как оно происходило , описать это по порядку для тебя , досточтимый Феофил ,
чтобы ты лучше узнал , насколько достоверно всё то , в чем ты был наставлен .
Во времена Ирода , царя Иудеи , был некий священник по имени Захария ; он нес свое служение в Авиевой смене недельных служб . Его жена , которую звали Елизавета , также происходила из священнического рода .
Оба они были праведными в глазах Божиих , живя безупречно по всем заповедям и установлениям Господним .
Но у них не было детей : Елизавета была бесплодной , и уже достигли они преклонного возраста .
Однажды , когда Захария в порядке очередности совершал свое священническое служение перед Богом ,
ему , как было принято среди священников , выпало по жребию войти в Святилище Господне и курить благовония ,
а весь народ во время курения благовоний молился вне Храма .
И явился Захарии ангел Господень , он стоял по правую сторону жертвенника , на котором курились благовония .
Растерялся и смутился Захария , увидев ангела , и охватил его страх .
Ангел же сказал ему : « Не бойся , Захария : твоя молитва услышана ! Жена твоя Елизавета родит тебе сына , и ты назовешь его Иоанном .
И будешь ты радоваться и ликовать , и многие будут рады его рождению .
Ибо он будет велик в глазах Господа , не будет пить ни вина , ни крепких напитков и преисполнится Духом Святым еще до рождения своего ,
и обратит многих из сыновей Израиля к Господу , Богу их .
Это он , исполненный духом и силой Илии , будет идти впереди Господа , чтобы примирить отцов с детьми своими , а непокорных привести к образу мыслей праведных , приготовить народ , который был бы угоден Господу » .
Захария же сказал ангелу : « Как мне узнать , что это сбудется ? Ведь я стар и жена моя уже в годах » .
« Я – Гавриил , стоящий в присутствии Бога , – ответил ему ангел , – и послан говорить с тобой и принести тебе эту радостную весть .
Но вот за то , что ты не поверил моим словам , которые исполнятся в свое время , ты будешь молчать и не сможешь говорить до того дня , пока не сбудется это » .
Народ же тем временем ждал Захарию и недоумевал , почему он так долго задерживается в Святилище .
Когда наконец он вышел , то говорить ни с кем не мог . И люди поняли , что в Святилище было ему видение . Он же объяснялся с ними одними жестами , оставаясь немым .
И как только подошли к концу дни его служения в Храме , он вернулся к себе домой .
Вскоре после этого жена его , Елизавета , зачала и первые пять месяцев провела в полном уединении . « Господь это сделал для меня , – говорила она , – Он позаботился о том , чтобы снять с меня позор перед людьми » .

На шестой месяц после видения Захарии ангел Гавриил был послан Богом в галилейский город Назарет
к деве , обрученной с человеком по имени Иосиф из рода Давидова . Звали эту деву Мария .
И , войдя к ней , Гавриил сказал : « Радуйся ! С тобой Господь , ты удостоилась Его особой милости ! »
Эти слова очень смутили ее , и она старалась понять , что могло бы означать такое приветствие .
Тогда ангел сказал ей : « Не бойся , Мария ! Ты обрела особую милость у Бога .
И ты зачнешь , и родишь Сына , и дашь Ему имя Иисус .
Он будет велик , и назовут Его Сыном Всевышнего ; Господь Бог даст Ему престол Давида , праотца Его .
Он будет царствовать над потомками Иакова вечно , и Царству Его не будет конца » .
« Как же это возможно , если я еще не замужем ? » – спросила Мария у ангела .
« Дух Святой снизойдет на тебя , – ответил ей ангел , – и сила Всевышнего тебя осенит , а потому и Святое Дитя , рожденное тобою , будет названо Сыном Божьим .
Знай , что и Елизавета , родственница твоя , несмотря на свою старость , также ждет сына : она уже на шестом месяце , хотя ее и называли бесплодной .
Ибо для Бога нет ничего невозможного » .
« Ты видишь , – сказала Мария , – я готова служить Господу ; пусть будет так , как ты сказал » . И ангел оставил ее .
Вскоре после этого Мария собралась и спешно отправилась в город , расположенный в нагорье Иудеи .
Она вошла в дом Захарии и приветствовала Елизавету .
И как только Елизавета услышала приветствие Марии , ребенок во чреве ее встрепенулся . Исполнилась тогда Елизавета Духом Святым
и громко воскликнула : « Благословенна ты более всех женщин , и благословен плод чрева твоего !
И откуда мне такое счастье ? Ко мне пришла мать Господа моего !
Знай же , в тот миг , когда я услыхала твое приветствие , встрепенулся от радости ребенок во чреве моем .
Как блаженна поверившая , что исполнится сказанное ей Господом ! »
Тогда Мария сказала : « Превозносит душа моя Господа ,
и дух мой ликует и радуется Богу , Спасителю моему ,
ибо Он удостоил вниманием рабу Свою , такую ничтожную . И отныне все поколения людей будут называть меня блаженной ,
ибо великое совершил для меня Сильный . Свято имя Его ,
и милость Его – из рода в род к почитающим Его .
Явил Он мощь руки Своей , рассеял возомнивших о себе гордецов ,
свергнул сильных с престолов их и возвысил униженных .
Голодающих Он насытил благами , а богатых отослал ни с чем .
Он пришел на помощь Израилю , слуге Своему , не забыв о милости , –
как и обещал праотцам нашим , – о вечной милости к Аврааму и потомкам его » .
Мария пробыла у Елизаветы около трех месяцев , а затем вернулась домой .
Елизавете же пришло время родить , и родила она сына .
Ее соседи и родственники услышали о том , какую великую милость явил ей Господь , и радовались вместе с нею .
На восьмой день они пришли совершить обрезание ребенку и собирались назвать его по отцу Захарией .
Однако Елизавета возразила : « Нет , назовем его Иоанном » .
« Но ведь в твоей родне нет никого с таким именем ! » – сказали ей собравшиеся .
И с помощью знаков стали спрашивать у отца , какое имя он хотел бы дать сыну .
Попросив дощечку , Захария , ко всеобщему удивлению , написал : « Имя ему Иоанн » .
И тотчас к нему вернулась речь : он заговорил и стал славить Бога .
Благоговейный трепет охватил тогда всех его соседей , и молва о том , что случилось , распространилась по всей горной Иудее .
И все , кто слышал о происшедшем , хранили это у себя в сердце и спрашивали : « Кем же станет этот ребенок ? » – ведь над ним явно была рука Господня .
Тогда отец Иоанна Захария , исполненный Святого Духа , произнес пророческие слова :
« Благословен Господь , Бог Израиля , ибо Он пришел и принес искупление народу Своему ,
и дал нам могущественного Спасителя из дома Давида , слуги Своего .
Так и обещал Он издавна , когда говорил устами святых пророков Своих ,
что спасет нас от врагов наших и от рук всех ненавидящих нас
и что , помня святой Завет Свой , явит милость отцам нашим .
Клятвенно заверил Он Авраама , праотца нашего , что мы , избавленные от рук врагов своих , сможем безбоязненно служить Ему

в святости и праведности перед лицом Его во все дни жизни нашей .
А ты , дитя , пророком Всевышнего станешь именоваться , ибо будешь идти перед Господом , чтобы проложить путь Ему
и привести народ Его к познанию спасения через прощение грехов народа сего .
По любви и милосердию Бога нашего Восходящее Светило посетит нас свыше ,
чтобы просветить живущих во тьме и тени смертной и направить нас на путь мира » .
А ребенок рос и укреплялся духом ; жил он в пустыне до дня явления его народу израильскому .

В те дни император Август издал указ о переписи по всей его империи .
Это была первая перепись такого рода , и проводилась она в то время , когда Квириний правил Сирией .
И на перепись каждый пошел в город свой .
Так и Иосиф из города Назарета , что в Галилее , отправился в Иудею , в город Давида , называемый Вифлеемом , потому что был он из рода Давида , его потомком .
Пошел он на перепись вместе с Марией , обрученной с ним . Она ожидала ребенка ,
и пока они находились в Вифлееме , пришло ей время родить .
Родила она Сына , своего Первенца , спеленала Его и положила в ясли в хлеву , потому что на постоялом дворе места для них не нашлось .
В окрестностях же Вифлеема были пастухи , которые жили в поле и , ночью сменяя друг друга , стерегли свое стадо .
И предстал перед ними ангел Господень . Сияние света Господня озарило их . Они очень испугались ,
но ангел сказал им : « Не бойтесь ! Я несу вам добрую весть – весть о великой радости для всего народа :
сегодня в городе Давида родился ваш Спаситель – Христос , Господь !
И вот вам знак : вы найдете Ребенка спеленатого , лежащего в яслях » .
И внезапно вместе с ангелом явилось многочисленное небесное воинство , прославлявшее Бога . Ангелы пели :
« Слава Богу в высях небесных и мир земле ! Благоволит Бог людям ! »
Когда ангелы , оставив их , возвратились на небо , пастухи стали говорить друг другу : « Пойдемте в Вифлеем и посмотрим на то , о чем возвестил нам Господь » .
Они поспешно отправились в путь и нашли Марию , Иосифа и Младенца , лежащего в яслях .
Увидев их , пастухи возвестили им то , что узнали они об Этом Ребенке ;
и все , кто слышал пастухов , удивлялись их рассказу .
Мария же хранила в своей памяти все эти слова , много думая о них .
А пастухи возвратились , хваля и прославляя Бога за то , что они увидели и услышали : всё произошло так , как им было сказано .
Восемь дней спустя пришло время совершить обрезание Младенца , и тогда Он был назван Иисусом – тем именем , которое еще до зачатия было дано Ему ангелом .
Когда завершились дни их очищения по Закону Моисея , они принесли Младенца в Иерусалим , чтобы представить Его Господу
( как написано в Законе Господнем : « Всякий первенец мужского пола должен быть посвящен Господу » ) ,
а также чтобы , как предписано Законом Господним , принести жертву : пару горлиц или двух птенцов голубя .
В то время в Иерусалиме жил человек по имени Симеон , праведный и богобоязненный человек , ожидающий спасения для Израиля ; и Дух Святой был на нем .
И ему было открыто Духом Святым , что он не умрет , пока не увидит Христа Господня .
Побуждаемый Духом , пришел он в Храм , и , когда родители принесли туда Младенца Иисуса , чтобы там сделать для Него всё , что предписывает Закон ,
Симеон взял Его на руки , восхвалил Бога и сказал :
« Ныне с миром отпускаешь Ты раба Своего , Владыка , по слову Твоему ,
ибо увидели очи мои дарованное Тобой Спасение ,
которое приготовил Ты перед лицом всех народов :
Свет , несущий откровение язычникам , и Славу Израиля , народа Твоего ! »
Отец и мать Иисуса очень удивились , услышав эти слова о Нем ,
а Симеон благословил их и сказал Марии , матери Иисуса : « Дитя это Богом предназначено многих в Израиле привести к тому , что они либо падут , либо поднимутся . Он – знамение Божие , знамение , которое окажется отвергнутым ,
так что откроются помыслы многих сердец . И тебе самой меч пронзит душу » .
И была там пророчица Анна , дочь Фануила из колена Асира , женщина весьма преклонного возраста . Прожив с мужем семь лет , будучи еще молодой ,
она осталась вдовой и жила так до восьмидесяти четырех лет . Анна не покидала Храма и служила Богу день и ночь , пребывая в постах и молитвах .
Подойдя к ним в это же самое время , она благодарила Бога и говорила о Младенце всем , кто ожидал избавления для Иерусалима .
Когда Иосиф и Мария исполнили всё , положенное по Закону Господню , они возвратились в Галилею , в свой город Назарет .
Ребенок рос , креп , исполняясь мудрости , и благословение Божие было на Нем .
Родители Иисуса каждый год ходили в Иерусалим на праздник Пасхи .
Когда Ему исполнилось двенадцать лет , они , по обычаю , пошли на праздник .
По окончании праздничных дней они отправились домой , не зная , что Мальчик Иисус остался в Иерусалиме .
Они думали , что Он с идущими вместе с ними родными , и лишь после дня пути стали искать Его среди родственников и знакомых .
Не найдя Иисуса , они в поисках Его возвратились в Иерусалим .
Через три дня Его нашли в Храме , где Он сидел среди учителей , слушая их и задавая им вопросы .
Все , кто слышал Его , удивлялись Его разуму и ответам .
Увидев Его , родители были поражены , и мать сказала Ему : « Сын мой , почему Ты так с нами поступил ? Мы так извелись , пока искали Тебя » .
« Зачем же вы искали Меня ? – сказал им Иисус . – Разве вы не знали , что Я должен быть в Доме Отца Моего ? »
Но они не поняли того , что Он им сказал .
И Он пошел с родителями и возвратился в Назарет с ними и всегда был им послушен . А мать Его все эти слова хранила в своем сердце .
Иисус же , подрастая , преуспевал в мудрости и любви у Бога и людей .

В пятнадцатый год правления императора Тиверия , когда Понтий Пилат управлял Иудеей , когда Галилеей правил Ирод , а его брат Филипп – Итуреей и Трахонитидой , и Лисаний – Авилинеей ,
при первосвященниках Анне и Каиафе , Бог обратился с вестью к Иоанну , сыну Захарии , жившему тогда в пустыне .
И пошел Иоанн по всей долине Иорданской , проповедуя крещение в знак покаяния для прощения грехов ,
как написано в книге пророчеств Исайи : « Голос громко взывающего в пустыне : „ Приготовьте путь Господу , прямыми сделайте стези Ему !
Пусть каждое ущелье заполнится и каждая гора , и каждый холм сравняются с землей . Пусть станут прямыми кривые пути , и гладкими – неровные тропы ;
И весь мир увидит спасение Божие “ » .
Людям , которые толпами приходили к нему , чтобы он крестил их , Иоанн говорил : « Змеиное отродье ! Кто сказал вам , чтобы бежали вы от грядущего наказания Господня ?
Пусть плоды вашей жизни докажут искренность покаяния вашего , и не вздумайте говорить самим себе : „ Наш отец – Авраам “ , – скажу вам , что Бог может даже из камней этих сотворить детей Аврааму .
Уже положен топор у корня деревьев , и всякое дерево , не приносящее хорошего плода , срубают и бросают в огонь » .
И спрашивал его народ : « Что же тогда нам делать ? » ,
а он отвечал им : « У кого две рубашки , поделись с тем , у которого ни одной , и у кого есть пища , сделай так же » .
И сборщики налогов , придя к нему , чтобы он крестил их , спросили у него : « Учитель , что делать нам ? »
Он сказал им в ответ : « Не взыскивайте с людей больше , чем вам предписано » .
Спрашивали его и воины : « А что делать нам ? » Он отвечал им : « Никого не запугивайте . Не притесняйте . Довольствуйтесь своим жалованьем » .
В то время , как люди , исполненные ожиданий , думали об Иоанне , уж не Мессия ли он ,
Иоанн говорил им всем : « Я крещу вас водой , но идет Тот , Кто несравненно сильнее меня . Я недостоин развязать ремень обуви Его . Он будет крестить вас Духом Святым и огнем .
Лопата в руке Его , чтобы очистить гумно Свое и собрать пшеницу в закрома Свои ; мякину же Он сожжет огнем неугасимым » .
Это и многое другое сказал Иоанн людям , когда увещевал их , возвещая им Благую Весть .
Он и правителя Ирода обличал , который сделал много худого и жил с Иродиадой , бывшей женой брата своего Филиппа .
Ко всему этому Ирод прибавил еще и то , что заключил Иоанна в тюрьму .
Когда же весь народ крестился у Иоанна , крещен был и Сам Иисус . И когда после крещения Он еще продолжал молиться , открылось небо ,
и Дух Святой сошел на Него в видимом образе , подобно голубю , и с неба раздался голос : « Ты – Сын Мой Возлюбленный , отрада Ты Мне ! »
Сам Иисус , начиная Свое служение , был лет тридцати ; Он , как думали , был сыном Иосифа , Илия ,
Матфата , Левия , Мелхия , Ианная , Иосифа ,
Маттафии , Амоса , Наума , Еслия , Наггея ,
Маафа , Маттафии , Семеина , Иосиха , Иодая ,
Иоанана , Рисая , Зоровавеля , Салафиила , Нирия ,
Мелхия , Аддия , Косама , Елмадама , Ира ,
Иисуса , Елиезера , Иорима , Матфата , Левия ,
Симеона , Иуды , Иосифа , Ионама , Елиакима ,
Мелеая , Менная , Маттафая , Нафама , Давида ,
Иессея , Овида , Вооса , Салы , Наассона ,
Аминадава , Админа , Арния , Есрома , Фареса , Иуды ,
Иакова , Исаака , Авраама , Фары , Нахора ,
Серуха , Рагава , Фалека , Евера , Салы ,
Каинама , Арфаксада , Сима , Ноя , Ламеха ,
Мафусала , Еноха , Иарета , Малелеила , Каинама ,
Еноса , Сифа , Адама , которого создал Бог .
Исполненный Святого Духа , Иисус возвратился с Иордана и в течение сорока дней ходил по пустыне , водимый Духом и искушаемый дьяволом . Все эти дни Иисус ничего не ел , так что по прошествии их был истомлен голодом .

И сказал Ему дьявол : « Если Ты – Сын Бога , то скажи этому камню , чтобы он превратился в хлеб » .
Иисус ответил ему : « В Писании сказано : „ Не одним только хлебом будет жить человек “ » .
Тогда возвел Его дьявол на гору и показал Ему в одно мгновение все царства земли .
« Всю эту власть над ними я отдам Тебе , – сказал он , – отдам вместе со всем великолепием их , потому что всё это передано мне , и я даю эту власть , кому хочу .
И если Ты падешь ниц предо мной , всё это будет Твоим » .
Но Иисус ответил ему : « В Писании сказано : „ Господу , Богу твоему , поклоняйся и Ему одному служи “ » .
Наконец дьявол привел Иисуса в Иерусалим и , поставив на край стены Храма , сказал Ему : « Если Ты Сын Божий , бросься отсюда вниз ,
ведь в Писании сказано : „ Своим Ангелам Он повелит оберегать Тебя ,
и на руках понесут Тебя , чтобы Ты не споткнулся о камень ногой Твоею “ » .
« Сказано : „ Без нужды не испытывай Господа , Бога своего “ » , – ответил ему Иисус .
И , закончив на этом все свои искушения , дьявол оставил Иисуса , ожидая другого подходящего случая .
Исполненный силой Святого Духа , Иисус возвратился в Галилею , и молва о Нем прошла по всем окрестностям .
Он учил в их синагогах , и все прославляли Его .
И пришел Иисус в город , где Он рос , в Назарет , и в субботний день по Своему обыкновению пошел в синагогу . Там Он встал , чтобы вслух читать из Писания .
Ему подали книгу пророка Исайи . Развернув свиток , Он нашел место , где было написано :
« Дух Господа на Мне : Он помазал Меня и послал Меня провозгласить Благую Весть нищим , возвестить пленникам освобождение и слепым прозрение , отпустить на свободу угнетенных
и возвестить , что наступило время милости Господней » .
Свернув свиток , Иисус отдал его служителю и сел . Взгляды всех в синагоге были устремлены на Него ,
и Он сказал : « Услышанные вами сегодня слова Писания исполнились здесь » .
Все одобрительно отзывались о Нем и удивлялись благодатным словам , исходившим из Его уст . « Разве Он не сын Иосифа ? » – спрашивали они .
Иисус сказал им : « Вы , конечно , напомните мне о пословице : „ Врач , излечи себя самого ! “ И скажете Мне : „ Сделай в Своем родном городе то же самое , что , как мы слышали , Ты сделал в Капернауме “ .
Заверяю вас , – продолжал Иисус , – нет пророка , которого принимали бы на родине его .
Поистине же говорю вам : во времена пророка Илии в Израиле было много вдов , когда три года и шесть месяцев небо оставалось закрытым , и по всей земле был голод великий .
И не был послан Илия ни к одной из них , а лишь ко вдове в Сарепту в окрестности Сидона .
И много было прокаженных в Израиле при пророке Елисее , но никто из них не был очищен от проказы , а лишь один сириец Нееман » .
Услышав это , все люди в синагоге пришли в ярость .
Они вскочили и , схватив Иисуса , вывели Его из города к обрыву горы , на которой построен Назарет , чтобы сбросить Его вниз .
Но Он , пройдя через толпу , пошел Своим путем .
И пришел Иисус в Капернаум , город в Галилее ; и вновь по субботам учил Он людей .
Они же не переставали дивиться тому , как Он учил , ибо говорил Он как наделенный властью Божией .
В синагоге был человек , одержимый духом , бесом нечистым . Он закричал во весь голос :
« Ну что Тебе нужно от нас , Иисус Назарянин ? Ты пришел погубить нас ? Знаю , кто Ты такой – святой Божий Сын ! »
« Замолчи , – строго сказал ему Иисус , – и оставь его ! » Бес поверг человека на пол посреди синагоги и вышел из него , не причинив ему никакого вреда .
Все были поражены этим и спрашивали друг друга : « Что же это за слова , которыми Он с властью и силой приказывает нечистым духам , и выходят они ? »
И молва о Нем разошлась по всей округе .
Выйдя из синагоги , Иисус пошел в дом Симона . В это время теща Симона лежала в сильной горячке , и попросили Его что-либо сделать для нее .
Он подошел к больной женщине , склонился над ней и повелел болезни отступить , и та оставила ее . А женщина , тотчас встав с постели , стала служить им .
На закате солнца все , у кого были близкие , страдавшие от той или иной болезни , привели их к Нему . Он возлагал на каждого больного руки и исцелял их .
При этом из многих выходили бесы , кричавшие : « Ты – Сын Божий ! » Но Иисус , укоряя их , не давал им говорить об этом , ведь бесы знали , что Он – Мессия .
С наступлением дня Иисус покинул город и направился в уединенное место . Но толпы людей искали Его и , когда нашли , пытались удержать Его , чтобы Он не уходил от них .
Он же сказал им : « И в других городах Я должен возвестить о Царстве Божьем , ибо для этого Я послан » .
И Он продолжал проповедовать в синагогах Иудеи .
Однажды , когда Иисус стоял у Геннисаретского озера , а народ , слушая слово Божие , теснился вокруг Него ,
увидел Он две лодки , что причалили к берегу озера . Рыбаки , выйдя из них , чистили сети .
Иисус вошел в одну из лодок , в ту , что принадлежала Симону , и попросил его немного отплыть от берега , а Сам , сидя в лодке , учил народ .
Когда Он закончил говорить , то сказал Симону : « Отплыви на глубину . И люди , что с тобой , пусть забросят сети свои для лова » .
Симон ответил Ему : « Наставник , мы трудились всю ночь и ничего не поймали , но если Ты велишь , закину сети » .
Они так и сделали и поймали такое множество рыбы , что их сети начали рваться .
Тогда они знаками позвали на помощь рыбаков с другой лодки и , когда те подошли к ним , так наполнили обе лодки рыбой , что они стали погружаться в воду .
Увидев это , Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал : « Уйди от меня , Господи , ведь я человек грешный » .
При виде такого необычного улова страх охватил его и всех , кто был с ним .
Таким же страхом были объяты товарищи Симона Иаков и Иоанн , сыновья Зеведеевы . « Не бойся , – сказал Иисус Симону , – отныне ты будешь ловить людей » .
Вытащив лодки на землю , рыбаки оставили всё и пошли за Иисусом .
Однажды , когда Иисус находился в одном из городов , Он встретил там человека , который весь был покрыт проказой . Увидев Иисуса , он пал перед Ним ниц и стал умолять Его : « Господи , Ты ведь можешь меня очистить , стоит только Тебе захотеть » .
Иисус протянул руку и прикоснулся к нему . « Хочу , – сказал Он . – Будь чист ! » И тотчас проказа сошла с больного .
Иисус повелел ему не говорить никому об этом . « Но пойди , – сказал Он , – покажись священнику и принеси жертву за твое очищение , как повелел Моисей , чтобы и другие священники убедились , что ты исцелился » .
Но молва об Иисусе распространялась всё дальше и дальше . И сходилось к Нему много людей , чтобы услышать Его и получить исцеление от своих болезней .
А Иисус время от времени удалялся в пустынные места и там молился .
Однажды Иисус учил , и среди тех , кто слушал Его , сидели также фарисеи и учителя Закона , пришедшие из всех селений Галилеи и Иудеи и из Иерусалима ; и сила Господня была с Ним , чтобы Он мог исцелять больных .
В это время несколько человек принесли на носилках больного , разбитого параличом . Они попытались внести его в дом , чтобы положить [ его ] перед Иисусом ,
но из-за толпы не смогли сделать этого . Тогда поднялись они на крышу дома , разобрали черепицу и спустили его вместе с носилками прямо к ногам Иисуса .
Увидев их веру , Иисус сказал больному : « Друг мой , прощены тебе грехи твои ! »
Фарисеи и книжники , услышав это , задались вопросом : « Кто Он такой ? Он кощунствует . Никто не может прощать грехи , кроме Бога ! »
Иисус же , зная их мысли , сказал им в ответ : « К чему такие мысли ?
Что легче сказать : „ Прощены тебе грехи твои “ или „ Встань и ходи “ ?
Но чтобы вы знали , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи , – тут Иисус обратился к параличному , – говорю тебе : встань , возьми свою постель и иди домой » .
И тотчас на глазах у всех тот встал , взял носилки , на которых лежал , и пошел домой , прославляя Бога .
Изумление охватило всех присутствовавших : они славили Бога и с трепетом говорили : « Настоящее чудо видели мы сегодня ! »
Когда же Иисус вышел после этого из дома , Он увидел сидевшего на своем месте сборщика налогов по имени Левий и сказал ему : « Иди за Мной » .
И тот , оставив всё , встал и пошел за Иисусом .
И устроил Левий в честь Иисуса в своем доме большой обед , и были в гостях у него многие сборщики налогов и другие люди .
Фарисеи и книжники стали с возмущением говорить ученикам Иисуса : « Почему вы едите и пьете вместе со сборщиками налогов и грешниками ? »
Им ответил Сам Иисус : « Не здоровым нужен врач , а больным .
Я пришел призвать к покаянию не праведников , а грешников » .
Тогда они сказали Ему : « Ученики Иоанна часто постятся и молятся , ученики фарисеев тоже , а Твои – и едят , и пьют » .
Но Иисус возразил им : « Разве вы можете заставить гостей на брачном пире поститься , пока Жених с ними ?
Но настанут дни , когда отнимут у них Жениха , вот тогда они и будут поститься » .
И рассказал им Иисус такую притчу : « Никто не ставит заплату на старую одежду , оторвав кусок ткани от одежды новой , иначе и новую можно испортить , и к старой эта заплата не подойдет .
И никто не наливает молодое вино в старые мехи , иначе оно прорвет мехи – и само вытечет , и мехи пропадут .
Нет , молодое вино надо наливать в мехи новые .
[ И ] никто , попробовав старого вина , не захочет молодого . Он скажет : „ Старое лучше “ » .
Однажды в субботу Иисус проходил засеянными полями , Его ученики срывали колосья , растирали их руками и ели зерна .
Некоторые же из фарисеев сказали : « Почему вы делаете то , чего нельзя делать в субботу ? »
Иисус ответил : « Разве вы не читали , что сделал Давид , когда он и все те , кто [ был ] с ним , проголодались ?
Он вошел в Дом Божий и , взяв священный хлеб , что кладут пред Богом , ел сам и дал своим спутникам , хотя никому нельзя было есть этот хлеб , кроме священников ?
Сын Человеческий , – продолжил Иисус , – Господин субботы » .
В другую субботу Иисус пришел в синагогу и учил . Там был человек , правая рука у которого была усохшая .
Фарисеи и книжники , надеясь найти обвинение против Иисуса , внимательно следили за Ним , не будет ли Он исцелять в субботу .
Иисус же , зная их мысли , сказал человеку с усохшей рукой : « Встань и пройди сюда , на середину » . Тот поднялся и стал там .
« Спрашиваю вас , – обратился Иисус к фарисеям и книжникам , – что позволяется делать в субботу : добро или зло ? Спасти жизнь или погубить ? »
И , посмотрев на них всех , Иисус сказал тому человеку : « Протяни свою руку » . Тот сделал это , и рука стала здоровой .
Они же пришли в ярость и обсуждали между собой , что им сделать с Иисусом .
В один из тех дней Иисус ушел на гору помолиться и провел в молитве к Богу всю ночь .
Когда наступил день , Он созвал Своих учеников и выбрал из них двенадцать , которых назвал апостолами . Это были :
Симон , которого Он назвал Петром , его брат Андрей , Иаков , Иоанн , Филипп , Варфоломей ,
Матфей , Фома , Иаков сын Алфея , Симон , называемый Зилотом ,
Иуда сын Иакова и Иуда Искариот , который стал потом предателем .
Сойдя с ними с горы , Иисус остановился там , где было ровное место и где их ожидала большая толпа Его учеников и других людей со всей Иудеи , Иерусалима и с побережья : из окрестностей Тира и Сидона .
Люди пришли послушать Его и получить исцеление от своих болезней . Исцеление получили и те , кого мучили нечистые духи ;
и все , кто там был , стремились прикоснуться к Иисусу , потому что от Него исходила сила , которая всех исцеляла .
Глядя на Своих учеников , Он сказал : « Блаженны вы , нищие ! Царство Божие – ваше царство .
Блаженны вы , кто ныне голоден , – Бог вас насытит ! Блаженны вы , кто ныне плачет , – смеяться вы будете !
Блаженны вы , когда возненавидят и будут гнать вас люди , когда будут позорить вас и чернить ваше имя за верность Сыну Человеческому .
Радуйтесь в тот день и ликуйте : велика ваша награда на небесах ! Ведь отцы ваших гонителей точно так же поступали с пророками .
Горе же вам , богатые , – вы сполна получили свое утешение !
Горе всем вам , кто сыт теперь , – голодать вы будете ! Горе вам , ныне смеющиеся , – вы будете скорбеть и плакать !
Горе вам , когда все люди говорят о вас хорошо , ибо так отцы их поступали со лжепророками !
Но всем вам , слушающим Меня , говорю : любите врагов ваших , делайте добро тем , кто ненавидит вас ,
благословляйте проклинающих вас и молитесь за тех , кто оскорбляет вас .
Если ударит тебя кто-нибудь по одной щеке , подставь ему и другую , и кто снимает с тебя верхнюю одежду , тому не препятствуй взять и рубашку .
Каждому просящему у тебя давай , и если кто возьмет у тебя что-то , не требуй этого назад .
Поступайте с другими людьми так , как вы хотите , чтобы они поступали с вами .
Если вы любите только тех , кто любит вас , то какую благодарность ожидаете за это ? И самые последние люди любят тех , кто их любит .
И если делаете добро только тем , кто вам делает добро , то какую благодарность ожидаете за это ? И самые последние люди так поступают .
И если вы даете взаймы лишь тем , от кого надеетесь получить то же самое назад , то какую благодарность ожидаете за это ? И самые последние люди дают взаймы друг другу , надеясь получить назад столько же .
Но вы любите своих врагов , делайте добро и взаймы давайте , ничего не ожидая получить обратно , и велика будет награда ваша , вы будете детьми Всевышнего , потому что Он Сам добр к неблагодарным и злым .
Будьте милосердны , как милосерден ваш Отец .
Не судите , и не будете судимы . Не осуждайте , и не будете осуждены . Прощайте , и будете прощены .
Давайте , и вам будет дано ; мерою полной , утрясенной , с избытком насыплют вам в полы ваши . Какой мерою вы мерите , такой и вам будет отмерено » .
Он также говорил им , прибегая к сравнению : « Может ли слепой вести слепого ? Не упадут ли они оба в яму ?
Ученик не выше учителя своего , но , выучившись , каждый может стать таким , как учитель его .
Что же ты смотришь на соринку в глазу своего брата , а в собственном бревна не замечаешь ?
Как можешь ты говорить своему брату : „ Брат , дай я выну соринку из твоего глаза “ , – а при этом в своем бревна не видишь ? Лицемер ! Вынь прежде бревно из своего глаза , и тогда тебе будет видно , как вынуть соринку из глаза брата твоего .
Хорошее дерево не приносит плохих плодов , а плохое дерево не может приносить хороших .
Ведь любое дерево узнаётся по его плодам . Не собирают же с репейника смоквы и с терновника не срезают виноград .
Добрый человек выносит доброе из хранимого в его сердце добра , злой же , напротив , выносит злое из хранимого в его сердце зла , ибо чем полнится сердце человека , о том и уста его говорят .
Почему вы называете Меня Господом , а не делаете того , что Я говорю ?
Знаете , с кем можно сравнить того , кто приходит ко Мне , слушает Мои слова и исполняет их ? Скажу вам , на кого он похож .
Он похож на человека , который строил дом и , вырыв глубокую яму , заложил основание дома на скале . Когда река разлилась и хлынула на этот дом , то не смогла разрушить его , так как он был построен хорошо .
А тот , кто слушает Мои слова и не исполняет их , похож на человека , построившего дом прямо на земле без прочного основания . Когда хлынула река на этот дом , он сразу же рухнул . И в какие развалины он превратился ! »
После того , как Иисус закончил все наставления Свои к слушавшему Его народу , Он вошел в Капернаум .
Там у одного центуриона был слуга , которым он очень дорожил . Слуга был болен и находился при смерти .
Услышав об Иисусе , центурион послал к Нему нескольких иудейских старейшин с просьбой прийти и спасти жизнь его слуге .
Они подошли к Иисусу и стали настойчиво просить Его помочь центуриону . « Он достоин , чтобы Ты сделал это для него , – говорили они . –
Он любит наш народ и даже построил нам синагогу » .
Иисус пошел с ними . Но когда Он был уже недалеко от дома центуриона , тот послал друзей сказать Ему : « Господи , не утруждай Себя , ибо я недостоин , чтобы Ты вошел под кров мой ,
и поэтому я сам не осмелился подойти к Тебе . Прошу , скажи лишь слово , и исцелится слуга мой .
Я знаю это , ведь и сам я человек подчиненный , и у меня под началом есть воины . Когда говорю одному из них : „ Ступай “ , – тот идет , а другому : „ Иди сюда ! “ – и тот приходит , велю рабу своему : „ Сделай то-то “ , – и он делает » .
Иисус был удивлен , когда услышал такие слова , и , повернувшись к сопровождавшей Его толпе , сказал : « Говорю вам , даже в Израиле Я не нашел такой веры » .
Когда же посланные центурионом люди вернулись в дом , они увидели того слугу уже здоровым .
Вскоре после того Иисус в сопровождении Своих учеников и большой толпы народа отправился в город , называемый Наин .
В то время , когда Он подходил к городским воротам , из города выносили покойника , единственного сына у матери-вдовы , и много народа , жителей места того , шло вместе с ней .
Когда Господь увидел эту женщину , ее горе глубоко тронуло Его . « Не плачь ! » – сказал Он ей .
Он прошел вперед и прикоснулся ко гробу , и те , кто нес гроб , остановились . Тогда Иисус сказал : « Юноша , тебе говорю , встань ! »
Умерший сел и начал говорить , и Иисус вернул его матери .
Все были охвачены благоговейным страхом и славили Бога . « Великий пророк явился среди нас , – говорили они . – Бог позаботился о народе Своем » .
И такая молва о Нем распространилась по всей Иудее и ее окрестностям .
Обо всем этом Иоанн узнал через своих учеников . Подозвав к себе двух из них ,
он послал их к Господу спросить : « Ты ли Тот , Кто должен прийти , или ждать нам кого-то другого ? »
Они пришли к Иисусу и сказали : « Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить : „ Ты ли Тот , Кто должен прийти , или ждать нам кого-то другого ? “ »
В то самое время Иисус исцелил многих людей , страдавших от болезней , недугов и злых духов , и многим слепым даровал зрение .
И Он тогда ответил им так : « Ступайте и расскажите Иоанну всё , что вы видели и слышали : слепые прозревают , хромые ходят и глухие слышат ; расскажите , что видели прокаженных очищенными от проказы , мертвых – воскрешенными , и что бедным возвещается Благая Весть .
И блажен , кто не найдет во Мне ничего , что могло бы его смутить и оттолкнуть » .
После того , как посланные Иоанном ученики удалились , Иисус стал говорить народу о самом Иоанне : « Что , собственно , хотели вы увидеть , когда ходили в пустыню ? Не тростник же , качающийся на ветру ?
Нет ? Тогда кого же вы там хотели увидеть ? Человека в прекрасной одежде ? Но ведь те , кто носит богатые платья и живет в роскоши , они – в царских палатах .
Так кого же вы там хотели увидеть ? Пророка ? Да , говорю вам , и больше , чем пророка .
Он тот , о ком сказано в Писании : „ Вот , впереди Тебя Я посылаю вестника Моего , Он приготовит Твой путь пред Тобою “ .
Говорю вам : среди всех когда-либо родившихся людей нет ни одного , кто был бы больше Иоанна , но меньший в Царстве Божьем больше его .
( Все , кто слышал это , – весь народ и даже сборщики налогов , – признали справедливость Божью , приняв крещение Иоанново ,
фарисеи же и учителя Закона отвергли волю Божью о себе , не крестившись от него . )
С кем же сравнить Мне людей этого поколения ? На кого они похожи ?
Они похожи на детей , которые сидят на рыночной площади и , обращаясь друг ко другу , говорят : „ Мы играли вам на свирели , и вы не плясали , мы пели похоронные песни , и вы не плакали “ .
Пришел Иоанн Креститель , не ел хлеба и не пил вина – и вы говорите : „ В нем бес “ .
Пришел Сын Человеческий , и ест , и пьет – и вы говорите : „ Вот человек , невоздержанный в еде и пьющий вино , друг сборщиков налогов и грешников “ .
Однако оправдана мудрость всеми детьми ее » .
Один из фарисеев пригласил Его к себе на обед ; войдя в его дом , Иисус занял место за столом .
И одна женщина ( грешница из того города ) , узнав , что Иисус в гостях у фарисея , принесла алебастровый сосуд с благовониями
и , склонившись к ногам Его , плакала . Ее слезы падали Ему на ноги , она волосами своими вытирала ноги Его и , целуя , умащала их благовонным маслом .
Увидев это , фарисей , пригласивший Иисуса , подумал : « Будь Этот Человек действительно пророк , Он знал бы , что это за женщина , которая прикасается к Нему , какая она грешница » .
Тогда Иисус обратился к нему : « Симон , Я должен что-то еще сказать тебе » . « Говори , Учитель » , – ответил тот .
« Два человека взяли деньги в долг у одного ростовщика : один был должен ему пятьсот денариев , а другой – пятьдесят .
Так как им нечем было заплатить , он простил им обоим . Так кто же из них будет более благодарен тому ростовщику ? »
Симон ответил : « Скорее всего , тот , кому он больше простил » . « Ты прав » , – сказал ему Иисус
и , повернувшись к женщине , добавил : « Видишь эту женщину ? Я пришел к тебе в дом , а ты не дал Мне и воды , чтобы омыть ноги , – она же слезами облила Мне ноги и отерла волосами своими .
Ты при встрече не удостоил Меня поцелуем , а она с тех пор , как Я вошел , не перестает целовать Мои ноги .
Ты елеем головы Моей не помазал , а она благовониями умастила ноги Мои .
Вот Я и говорю тебе , что прощены ей грехи ее многие , и свидетельством тому – ее сильная любовь ко Мне . Кому же мало прощается , тот и любит мало » .
Ей же Он сказал : « Прощены твои грехи » .
Тогда те , кто был с Ним за столом , начали говорить между собой : « Кто же Он такой , что даже грехи может прощать ? ! »
Иисус же сказал женщине : « Вера твоя спасла тебя . Иди с миром » .
После этого Иисус ходил по городам и селениям , проповедуя и возвещая Благую Весть о Царстве Божием . Его сопровождали двенадцать учеников ,
а также некоторые женщины , исцеленные от злых духов и разных болезней : Мария , называемая Магдалиной , из которой вышло семь бесов ;
Иоанна , жена Хузы , управляющего у Ирода ; Сусанна и многие другие , которые , используя свои собственные средства , служили Иисусу и Его ученикам .
Люди стекались к Нему из разных городов ; и однажды , когда собралась большая толпа народа , Он рассказал такую притчу :
« Вышел сеятель засеять поле семенами . И когда сеял , часть семян упала у дороги , где они были затоптаны , и птицы поднебесные склевали их .
Другие упали на каменистую почву и , как только взошли , засохли из-за недостатка влаги .
Некоторые упали среди колючек , росли вместе с ними , и те заглушили их .
А иные упали в землю добрую , взошли и дали стократный урожай » . И , сказав это , Он воскликнул : « У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
Ученики же спрашивали Его , что могла бы значить эта притча .
Иисус ответил : « Вам от Бога дано тайны Царства Его узнать , а для остальных всё в притчах остается , чтобы , как сказано в Писании , смотрели – и не видели , слушали – и не понимали .
Вот что значит эта притча : семя – это слово Божие .
С теми , кто слышит слово , бывает , как с зернами при дороге : слышат такие люди слово , потом приходит дьявол и забирает это слово из сердца каждого из них , чтоб не уверовали они и не были спасены .
Те же , что упали на камень , – это про людей , которые , услышав слово , с радостью принимают его . Но нет у них корня : они становятся верующими на какое-то короткое время , а в дни испытания отступают от веры .
Среди колючек посеянное – это о тех , кто слышит весть , но идут они своим путем , их духовный рост со временем заглушается заботами , богатством и удовольствиями жизни , так что плод их никогда не созревает .
А семена , упавшие на добрую землю , – это о тех , кто , услышав слово , хранит его в сердце благородном и добром ; такие благодаря своей стойкости приносят урожай .
Никто , зажегши светильник , не станет накрывать его сосудом или прятать под кроватью . Напротив , его ставят на подставку , чтобы входящие видели свет .
Ибо нет ничего тайного , что не стало бы явным , и скрытого , что не стало бы известным и не вышло на свет .
Итак , следите за тем , как вы слушаете , – еще больше будет дано тому , у кого есть внимание к слову , а у того , у кого нет , будет взято и то , что , как ему кажется , у него есть » .
Когда к Нему пришли Его мать и братья , они не смогли пройти к Нему из-за толпы .
Иисусу сказали : « Там , позади всех , стоят Твои мать и братья . Они хотят видеть Тебя » .
Но Он ответил им : « Мать Моя и братья Мои – это те , кто слушает слово Божие и повинуется ему » .
Однажды Иисус сел со Своими учениками в лодку и сказал им : « Переправимся на другой берег » . И они отплыли .
А во время их плавания Он уснул . Между тем поднялась буря , и на озере начался сильный шторм . Вода стала заливать лодку , и их жизнь оказалась в опасности .
Подойдя к Иисусу , ученики стали будить Его : « Наставник , Наставник , мы погибаем ! » – кричали они . Пробудившись , Он словом Своим усмирил ветер и бушующие волны : они улеглись , и наступила тишина .
« Где ваша вера ? » – спросил Он учеников . А они со страхом и удивлением говорили друг другу : « Кто же Он такой , что приказывает ветру и воде , и те повинуются Ему ? ! »
И они , переплыв через озеро , оказались в земле герасинской , той , что расположена напротив Галилеи .
Как только Иисус сошел на берег , Его встретил некий человек из города , одержимый бесами . Он давно уже не носил никакой одежды и жил не в доме , а в могильных пещерах .
Увидев Иисуса , он с воплем упал к ногам Его и закричал : « Ну что Тебе нужно от меня , Иисус , Сын Бога Всевышнего ? Молю Тебя , не мучь меня ! »
Он так кричал , потому что Иисус уже повелел нечистому духу выйти из этого человека . ( Очень много раз дух овладевал им , и хотя пытались держать его под стражей , в цепях и кандалах , он разрывал их и убегал , гонимый бесом , в места пустынные . )
Иисус спросил его : « Как тебя зовут ? » Тот ответил : « Легион » , так как в него вошло много бесов .
И они просили Его не отсылать их в бездну .
Там же , на горе , паслось большое стадо свиней ; бесы просили у Иисуса позволения войти в этих свиней , и Он позволил .
Оставив человека , бесы вошли в свиней , и стадо ринулось с кручи в озеро и утонуло .
Увидев всё это , свинопасы бросились бежать и рассказали о происшедшем в городе и окрестностях .
Тогда люди вышли , чтобы своими глазами увидеть случившееся . Когда пришли они к Иисусу и увидели человека , из которого вышли бесы , сидящим у ног Иисуса , одетым и в здравом уме , они испугались .
А очевидцы рассказали им , как был исцелен бесноватый .
И все жители округи герасинской стали просить Христа удалиться от них – так велик был их страх . Он вошел в лодку и отправился назад .
Человек , из которого вышли бесы , просил у Иисуса позволения остаться с Ним , но Он отослал его .
« Возвращайся к себе домой , – сказал Он ему , – и расскажи там о том , что сделал для тебя Бог » . И человек этот пошел , по всему городу рассказывая о том , что сделал Иисус для него .
Когда Иисус вернулся на другой берег , там Его встретила большая толпа : все ожидали Его .
И пришел к Нему человек по имени Иаир , старейшина синагоги , и , пав к ногам Иисуса , просил Его прийти к нему в дом ,
потому что умирал его единственный ребенок , девочка лет двенадцати . И когда Он шел с Иаиром , толпы людей теснили Его со всех сторон .
Среди них была женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением . [ Она истратила на врачей всё , что было у нее ] , и никто не смог вылечить ее .
Подойдя сзади , она прикоснулась к краю Его одежды , и кровотечение тотчас прекратилось .
« Кто ко Мне прикоснулся ? » – спросил Иисус . Когда все стали отказываться , Петр сказал : « Наставник , толпа со всех сторон теснит Тебя … »
« Нет , кто-то прикоснулся ко Мне , – сказал Иисус . – Я почувствовал , что сила изошла от Меня » .
Женщина поняла , что утаиться ей не удастся . Она с трепетом подошла и , пав ниц перед Иисусом , при всем народе призналась , по какой причине коснулась Его и как тотчас была исцелена .
Он же сказал ей : « Дочь Моя , вера твоя спасла тебя . Иди с миром » .
Он еще говорил эти слова , как пришел некто из дома старейшины синагоги к Иаиру с вестью : « Твоя дочь умерла , не утруждай больше Учителя » .
Но Иисус , услышав это , сказал ему : « Не бойся . Только верь , и будет она спасена » .
Придя в дом его , Иисус не позволил войти вместе с Ним никому , кроме Петра , Иоанна , Иакова и родителей девочки .
Дом был полон людей , все глубоко скорбели и плакали по умершей . Иисус сказал : « Не плачьте . Она не умерла – она спит » .
И они стали смеяться над Ним , зная , что девочка мертва .
Но Он , взяв ее за руку , громко произнес : « Дитя Мое , встань ! »
И вернулась к ней жизнь . Она тотчас поднялась , а Иисус велел покормить ее .
Родители ее были вне себя от изумления и радости , Он же повелел им никому не говорить о произошедшем .

Созвав Двенадцать , Он дал им силу и право изгонять всех бесов и лечить болезни .
И послал их возвещать Царство Божие и исцелять [ больных ] .
« Ничего не берите в дорогу , – сказал Он им , – ни посоха , ни сумы , ни хлеба , ни денег , ни смены одежды .
И в какой бы дом вы ни вошли , в нем и оставайтесь , пока не покинете то место .
А там , где люди вас не примут , выходя из того города , отряхните пыль с ног ваших . Пусть это будет свидельством против них » .
И апостолы отправились в путь , и пошли по селениям , возвещая Благую Весть и повсюду исцеляя больных .
Ирод-правитель , услышав обо всем присходящем , пришел в полное замешательство , потому что одни говорили , что это Иоанн , воскрешенный из мертвых ,
другие – что явился Илия , а некоторые – что ожил один из древних пророков .
Но Ирод говорил : « Иоанна я обезглавил , так кто же Этот Человек , о Котором я слышу такие вещи ? » И стал искать встречи с Ним .
Апостолы же , вернувшись , рассказали Иисусу обо всем , что они сделали . И Он , взяв их с Собой , пошел в сторону города , называемого Вифсаида , в то место , где они могли бы быть наедине с Ним .
Но когда люди узнали об этом , они последовали за Ним . И Он принял их и говорил им о Царстве Божьем , а также исцелял тех , кто в этом нуждался .
Когда день уже клонился к вечеру , ученики , подойдя к Нему , сказали : « Просим Тебя , отпусти народ , пусть сходят в окрестные селения и усадьбы , найдут себе пищу и приют на ночь , мы-то ведь здесь в безлюдном месте » .
« Вы дайте им есть ! » – ответил Он им . Но они сказали : « Всё , что у нас есть , так это только пять хлебов и две рыбы , если , конечно , нам самим не сходить и не купить пищи для всех этих людей » .
( Там одних мужчин было около пяти тысяч . ) Иисус же сказал Своим ученикам : « Рассадите их отдельными группами , человек по пятьдесят » .
Они это сделали , рассадив всех .
Взяв пять хлебов и две рыбы , Он произнес над ними , подняв глаза к небу , благодарственную молитву , затем стал преломлять хлеб и давать ученикам , чтобы те разносили народу .
И поели и насытились все ; и тем , что осталось , наполнили двенадцать корзин .
Однажды , когда Он молился , и никого рядом не было , кроме учеников , Он спросил у них : « За кого принимают Меня люди ? »
Они же сказали в ответ : « Одни – за Иоанна Крестителя , другие – за Илию , а иные говорят , что ожил один из древних пророков » .
« А вы ? – спросил Он их . – За кого вы Меня принимаете ? » « За Мессию Божьего » , – ответил Петр .
Тогда Иисус строго повелел им никому о том не говорить ,
сказав при этом : « Сын Человеческий должен перенести много страданий : Он будет отвергнут старейшинами , первосвященниками и книжниками , будет убит и на третий день воскрешен » .
Затем , обращаясь ко всем , Он сказал : « Кто хочет быть последователем Моим , должен отречься от себя самого и каждый день брать на себя свой крест и следовать за Мной .
Всякий же , кто хочет жизнь свою спасти , потеряет ее , а кто потеряет жизнь свою ради Меня , спасет ее .
Что пользы человеку , если он приобрел весь мир , а себя погубит или навредит себе ?
Если кто постыдится Меня и слов Моих , того постыдится и Сын Человеческий , когда придет в славе Своей и во славе Отца , и святых ангелов .
Вот что вам скажу : некоторые из стоящих здесь не умрут , пока не увидят Царства Божия .
Дней через восемь после того , как были сказаны эти слова , Иисус , взяв Петра , Иоанна и Иакова , взошел на гору , чтобы там помолиться .
И когда Он молился , лицо Его стало иным , и одежда – ослепительно белой .
И вдруг возле Него оказались двое , говорящие с Ним . Это были Моисей и Илия ,
которые явились в небесной славе и говорили о том пути , который Ему предстояло завершить Своей смертью в Иерусалиме .
Петра и тех , кто был с ним , одолел сон , но , пробудившись , они увидели сияние Его славы , а также Моисея и Илию , стоящих с Ним .
Когда они расставались с Ним , Петр , сам не зная , что говорит , сказал Иисусу : « Наставник ! Хорошо нам здесь ! Поставим три шатра : один – Тебе , Моисею – один и один – Илии » .
Он еще говорил это , как появилось облако и накрыло их ; они очень испугались , когда полностью погрузились в него .
И из облака донесся голос : « Это – Сын Мой , Избранник Мой , Его слушайте » .
А когда голос умолк , оказалось , что Иисус снова один . Ученики хранили молчание и в то время никому не сказали ничего о том , что видели .
На следующий день , когда они спустились с горы , встретила Его большая толпа народа .
Кто-то из толпы вдруг закричал : « Учитель , прошу , взгляни на сына моего , один он у меня !
Какой-то дух овладевает им , и тогда он внезапно вскрикивает , его сводит судорогами , изо рта идет пена , и дух , истерзав его , уходит только после усиленной борьбы .
Просил я учеников Твоих изгнать беса , но они не смогли » .
« О неверующий и развращенный род людской ! – воскликнул Иисус . – Как долго Мне еще быть с вами и терпеть вас ! Приведи сюда сына твоего » .
Но когда мальчик был еще на пути , бес поверг его на землю , и мальчик стал биться в судорогах . Иисус , пригрозив нечистому духу , исцелил мальчика и отдал его отцу .
Все были поражены могуществом силы Божьей . В то время как люди удивлялись всему , что делал Иисус , Он сказал ученикам Своим :
« Не забудьте того , что скажу вам : Сын Человеческий будет предан в руки людей » .
Они же не знали , что значили эти слова : смысл их был сокрыт от них , так что они не могли понять сказанного , а переспросить Его об этом боялись .
Однажды возник среди учеников спор , кто из них больше .
Иисус же , зная , чем были заняты их мысли , взял ребенка , поставил его возле Себя
и сказал им : « Кто примет этого ребенка во имя Мое , Меня принимает , а тот , кто Меня примет , принимает Пославшего Меня . Ибо кто меньше всех из вас , тот истинно велик » .
Тогда Иоанн сказал : « Наставник , мы видели одного человека , который именем Твоим изгоняет бесов . И раз он не с нами , мы попытались остановить его » .
Иисус же ответил Иоанну : « Не препятствуйте ему ! Ведь кто не против вас , тот за вас » .
Когда подошло время , когда Он будет взят на небо , Иисус твердо вознамерился идти в Иерусалим
и послал вперед вестников Своих . Отправившись в путь , они пришли в село самаритянское , чтобы приготовить Ему ночлег .
Но жители того села не приняли Его , потому что Он направлялся в Иерусалим .
Ученики Его Иаков и Иоанн , увидев это , сказали : « Господи , хочешь , мы вызовем огонь с неба , чтобы истребить их ? »
Он же , повернувшись к ним , укорил их ,
и они пошли в другое селение .
И когда они шли , один человек сказал Ему : « Господи , я готов следовать за Тобой , куда бы Ты ни пошел ! »
« У лис есть норы и у птиц поднебесных – гнезда , – ответил ему Иисус , – а Сыну Человеческому негде голову преклонить » .
Другому же Он сказал : « Следуй за Мной » . Но тот человек ответил : « [ Господи ] , позволь мне прежде вернуться и похоронить отца моего » .
« Предоставь мертвым хоронить своих мертвецов , – сказал ему Иисус , – ты же должен идти и возвещать Царство Божие » .
Еще один человек сказал Ему : « Я пойду за Тобой , Господи , но сначала позволь мне проститься с моими родными » .
« Тот , кто , положив руку на плуг , оглядывается назад , непригоден для Царства Божия » , – сказал [ ему ] Иисус .
Вскоре после этого Господь призвал еще семьдесят и разослал их по двое впереди Себя по всем городам и селениям , которые Сам намеревался посетить .
И Он сказал им : « Жатва велика , а работников мало – просите Господина жатвы , чтобы послал Он больше работников на жатву Свою .
Идите же теперь в свой путь , Я посылаю вас , но смотрите , вы будете , как ягнята среди волков .
Не берите с собой ни кошелька , ни сумы , ни лишней пары обуви и по дороге не тратьте время на долгие приветствия .
Когда вы заходите к кому-нибудь в дом , прежде всего говорите : „ Мир этому дому ! “ ;
если там живет человек , желающий мира , то ваш мир снизойдет на него , если же нет – вернется к вам .
И в том доме , где вас принимают , оставайтесь ; ешьте и пейте то , что вам дадут , потому что работник достоин платы за труды свои . Не переходите из дома в дом .
Если придете в какой-нибудь город и там примут вас , то ешьте то , что вам предлагают ;
исцеляйте в этом городе больных и говорите : „ Приблизилось к вам Царство Божие ! “
Но если придете в город , а там вас не примут , то идите по улицам его и говорите :
„ Даже пыль вашего города , что пристала к ногам нашим , мы отрясаем вам . Но знайте , что было близко к вам Царство Божие “ .
Говорю вам , что Содому в День Суда будет легче , чем этому городу .
Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Ведь если бы в Тире и Сидоне были совершены те чудеса , что и у вас , давно бы покаялись они , во власяницы облачившись и пеплом посыпав головы свои .
Однако Тиру и Сидону будет легче на суде , чем вам .
И ты , Капернаум , будешь ли до небес вознесен ? Нет , до самого ада опустишься !
Кто вас слушает , тот Меня слушает ; кто отвергает вас , Меня отвергает . А отвергающий Меня отвергает и Того , Кто послал Меня » .
Семьдесят учеников возвратились , преисполненные радостью , и говорили : « Господи , даже бесы подчиняются нам , когда мы имя Твое призываем ! »
« Да , – ответил им Иисус , – Я видел сатану , молнией с неба упавшего .
Верно , Я дал вам власть наступать на змей и скорпионов , власть над всей вражьей силой – и ничто не повредит вам .
Однако не тому радуйтесь , что духи подчиняются вам , а радуйтесь тому , что имена ваши записаны на небесах » .
В это время Иисус , полный радости , ниспосланной Святым Духом , воскликнул : « Благодарю Тебя , Отец , Господь неба и земли , за то , что Ты скрыл всё это от мудрых и разумных и открыл младенцам . Да , Отец , так было Тебе угодно !
Отец Мой всё вверил Мне , и кто есть Сын , не знает никто , кроме Отца , и кто есть Отец , не знает никто , кроме Сына и тех , кому Сын желает открыть » .
Когда Он был наедине с учениками , то , обратившись к ним , сказал : « Блаженны видящие то , что вы видите .
Ибо говорю вам , что многие пророки и цари хотели увидеть то , что видите вы , – и не увидели , и услышать то , что вы слышите , – и не услышали » .
Однажды какой-то законник захотел испытать Иисуса . « Учитель , – спросил он , – что я еще должен сделать , чтобы получить вечную жизнь ? »
« А что написано об этом в Законе ? – спросил его Иисус . – Что ты там читаешь ? »
Тот ответил : « Люби Господа Бога твоего всем сердцем своим , всей душою своей , всей силой своей и всем умом своим и ближнего своего – как самого себя » .
Иисус сказал ему : « Ты ответил верно . Поступай так и будешь жить » .
Но тот , желая оправдать себя , спросил : « А кто мой ближний ? »
На это Иисус ответил : « Один человек шел из Иерусалима в Иерихон и попал в руки разбойникам , которые ограбили его , избили и ушли , оставив полумертвым лежать на дороге .
Случайно той же дорогой проходил священник ; увидев лежащего , он прошел мимо , другой стороной дороги .
Также и левит , когда пришел на то место и увидел израненного разбойниками , прошел мимо , другой стороной дороги .
Проезжал там и один самаритянин . Когда он оказался возле раненого и увидел его , то сжалился над ним
и , подойдя к нему , перевязал его раны , полив их оливковым маслом и вином . Затем , подняв его на своего мула , привез его на постоялый двор и там еще ухаживал за ним .
На следующий день этот самаритянин , вынув из кошелька два денария , отдал их хозяину постоялого двора и сказал : „ Позаботься об этом человеке . А если что издержишь сверх того , то на обратном пути я возмещу тебе “ .
Как ты думаешь , кто из этих троих оказался ближним человеку , попавшему в руки разбойников ? »
« Тот , – ответил законник , – кто проявил к нему милосердие » . Тогда Иисус сказал ему : « Иди и поступай так же » .
Продолжая путь со своими учениками , Иисус пришел в одно селение , где женщина по имени Марфа приняла Его в свой дом .
У нее была сестра , которую звали Мария ; сев у ног Господа , она слушала Его слова .
А Марфа , озабоченная большими приготовлениями , подошла к Нему и сказала : « Господи , Тебе нет дела до того , что сестра моя оставила меня одну управляться со всеми делами ? Скажи ей , чтобы она помогла мне ! »
Но Господь ответил ей : « Марфа , Марфа ! Ты заботишься и беспокоишься о многом ,
а нужно только одно ; Мария же избрала наилучшее , и этого у нее не отнимут » .

В неком месте , после того , как Иисус закончил молиться , один из Его учеников попросил Его : « Господи , научи нас молиться , как и Иоанн научил своих учеников » .
Он сказал им : « Когда молитесь , говорите так : „ Отче ! Почитаемо да будет святое имя Твое ! Да придет Твое Царство !
Хлеб наш насущный даруй нам на каждый день .
И прости нам грехи наши , ведь и мы прощаем всем , кто нам зло причиняет . И не дай нам впасть во искушенье ! “ »
Потом Он сказал им : « Скажем , у кого-то из вас есть друг , и ты пойдешь к нему посреди ночи и скажешь : „ Друг , дай мне хотя бы три лепешки , я потом верну тебе .
Мой приятель зашел сейчас ко мне с дороги , и мне нечего предложить ему “ .
И тот , не выходя из дома , ответит : „ Не беспокой меня . Дверь уже на ночь заперта , мои дети и я уже в постели . Я не могу встать и дать тебе то , о чем просишь » .
Говорю вам , если даже он сразу и не встанет и не даст ему хлеба по дружбе с ним , всё равно поднимется и даст тому всё , что нужно , если тот проявит большую настойчивость .
И Я говорю вам : просите – и дано будет вам ; ищите – и найдете ; стучитесь – и вам отворят .
Всякий , кто просит , получает , кто ищет , находит , и тому , кто стучится , отворяют .
Неужели найдется среди вас отец , который даст сыну своему змею , когда тот попросит у него рыбы ?
Или даст скорпиона , когда тот попросит яйцо ?
Если вы , злые по своей природе люди , можете давать хорошее своим детям , то тем более Небесный Отец даст Духа Святого тем , кто просит у Него » .
Однажды Иисус изгонял беса , [ который был ] немым ; и когда бес вышел , то бывший одержимым заговорил . Народ пришел в изумление ,
но были и такие , кто говорил : « Он изгоняет бесов в союзе с Веельзевулом , князем бесовским » .
А другие , искушая Его , требовали от Него знамений с неба .
Он же , зная их мысли , сказал им : « Любое царство , разделенное внутренней враждой , превращается в пустыню , в таком царстве и семьи нападают одна на другую .
Если сатана окажется в разладе с самим собой , как устоит его царство ? А по-вашему выходит , что Я силой Веельзевула изгоняю бесов .
Если Я изгоняю бесов с помощью Веельзевула , то чьей силой изгоняют бесов ваши дети ? Вот они-то и произнесут свой приговор над вами .
Если же в том , что Я изгоняю бесов , виден перст Божий , тогда уж точно Царство Божие пришло к вам .
Когда сильный человек , вооружившись , охраняет свой дом , то его имущество в безопасности .
Но если нападет на него тот , кто сильнее его , и победит его , то заберет у него всё оружие , на которое тот полагался , и разделит со своими друзьями отнятую у него добычу .
Кто не со Мной , тот против Меня . И кто не собирает со Мной , тот расточает .
Когда нечистый дух выходит из человека , он бродит по безводным местам , ища покоя . И , не находя , говорит : „ Вернусь-ка в мой дом , который я оставил ! “
И , возвратясь , находит его выметенным и убранным .
Тогда он идет и берет семь других духов , более злых , чем он ; и они , войдя , поселяются там . И , в конце концов , человек тот оказывается в худшем положении , чем он был вначале » .
Когда Иисус говорил это , одна женщина из толпы воскликнула : « Блаженна мать , родившая и вскормившая Тебя ! »
Но Он сказал : « Еще блаженнее те , кто слушает слово Божие и соблюдает его ! »
Толпа вокруг Иисуса росла всё больше и больше . Тогда Он сказал : « Поколение это – нечестивое поколение . Знамения требуют , но не будет дано ему никакого другого знамения , кроме знамения Ионы .
Ибо как Иона был знамением для ниневитян , так и Сын Человеческий – для этого рода .
Царица Юга явится на суд , когда судимы будут люди этого поколения , и она осудит их , ведь она , хоть и жила на краю света , пришла послушать мудрость Соломона , а здесь Тот , Кто больше , чем Соломон .
Жители Ниневии явятся во время суда вместе с этим поколением и осудят его , ведь они покаялись от проповеди Ионы . Здесь же Тот , Кто больше Ионы .
Никто , зажегши светильник , не прячет его [ и не ставит под сосуд ] , а ставит его на подставку , чтобы входящие видели свет .
Светильник тела есть глаз твой . Если глаза твои беззлобны , всё тело твое наполнено светом , а если злые они – тьма во всем теле твоем .
Поэтому смотри , чтобы в тебе вместо света не было тьмы .
Если всё тело твое светом наполнено и ничего в нем темного нет , то и будет оно полностью освещено , как бывает , когда светильник своим сиянием освещает тебя » .
Когда Он закончил говорить , один из фарисеев попросил Его отобедать у него . Иисус вошел в дом и занял место за столом ,
не совершив прежде ритуального омовения рук перед едой . Фарисей же , заметив это , не скрыл своего удивления .
Но Господь сказал ему : « Вот вы , фарисеи , хотя и содержите свои чаши и блюда снаружи в чистоте , внутри полны вы злобы и жадности .
Безумные ! Не Тот ли , Кто создал внешнее , сотворил и внутреннее ?
Если бы вы давали то , что в чашах , бедным , всё для вас было бы чистым .
Но горе вам , фарисеи ! Вы даете десятину с мяты , руты и всякой зелени , а позабыли о справедливости и любви к Богу . А ведь это следовало вам делать и о том не забывать .
Горе вам , фарисеи ! Вы любите занимать почетные места в синагогах и любите , когда кланяются вам на площадях .
Горе вам , ибо вы как никем не замечаемые могилы : люди ходят по ним , не подозревая об этом » .
« Учитель , – возразил Ему один из законников , – говоря это , Ты и нас оскорбляешь ! »
Но Он сказал : « Горе и вам , законники ! Вы возлагаете на людей непосильное бремя , а сами и пальцем не прикасаетесь к нему .
Горе вам ! Вы строите гробницы пророкам , которых убили отцы ваши .
И тем самым вы свидетельствуете , что одобряете дела отцов ваших : они убивали пророков , а вы гробницы строите .
Вот почему мудрость Божья изрекла : „ Пошлю к ним пророков и апостолов : одних они убьют , а других будут преследовать “ ,
а потому поколение это будет в ответе за кровь всех пророков , пролитую от сотворения мира :
от крови Авеля до крови Захарии , погибшего между жертвенником и Домом Божьим . Да , говорю вам : это поколение ответит за всё .
Горе вам , законники ! Вы присвоили ключ к знанию : сами не вошли и тем , кто хотел войти , помешали » .
Когда Он вышел оттуда , книжники и фарисеи начали с ожесточением наступать на Него , добиваясь от Него ответов на множество вопросов ,
пытаясь поймать Его на слове .
Тем временем , когда собрались тысячи людей , теснивших и толкавших друг друга , Иисус , обращаясь в первую очередь к Своим ученикам , сказал : « Берегитесь закваски фарисейской – лицемерия берегитесь .
Нет ничего сокрытого , что не открылось бы , и нет ничего тайного , о чем не узнали бы .
И то , что вы сказали в темноте , услышано будет при свете , и то , что вы прошептали на ухо в доме своем , во всеуслышание провозгласят .
Говорю же вам , друзьям Моим : не бойтесь тех , кто убивает тело и кроме этого ничего уже сделать не может .
Но скажу вам , кого бояться . Бойтесь Того , Кто , убивая , имеет власть ввергнуть в геенну . Да , говорю вам , Того бойтесь .
Разве не пять птичек продаются всего за два ассария ? И ни одна из них не забыта у Бога .
А на вашей голове даже волосы все сочтены . Не бойтесь же : вы имеете большую ценность , чем любое множество птиц .
И говорю вам : кто открыто признает Меня пред людьми , того и Я , Сын Человеческий , признаю пред ангелами Божьими .
А кто отречется от Меня перед людьми , будет отвергнут перед ангелами Божьими .
Всякий , кто скажет слово против Сына Человеческого , будет прощен , но нет прощения тому , кто оскорбит Святого Духа .
Когда вас будут приводить в синагоги , к начальству и властям , не беспокойтесь о том , как вам защищаться и что говорить ,
ибо в тот час научит вас Дух Святой тому , что вам нужно сказать » .
Кто-то из толпы сказал Ему : « Учитель , скажи брату моему , пусть разделит со мной наследство ! »
Но Иисус ответил тому человеку : « Друг , кто поставил Меня над вами судьей или посредником в вашем споре ? »
И , обратившись ко всем , сказал : « Смотрите за собой и берегитесь всякого стяжательства , потому что жизнь человека не зависит от изобилия его имущества » .
И Он рассказал им притчу : « У одного богатого человека земля хорошо уродила ,
и тот призадумался : „ Что мне делать ? Ведь мне некуда собрать мои плоды “ .
И решил : „ Вот что сделаю : снесу-ка свои житницы и построю большие , и соберу в них всю пшеницу и всё свое добро ,
и скажу себе : теперь у тебя много добра , хватит на долгие годы : отдыхай , ешь , пей , веселись ! “
А Бог сказал ему : „ Безумный ! В эту же ночь отнимут у тебя жизнь твою , и кому достанется то , что ты заготовил ? “
Так бывает с тем , кто собирает сокровища для себя и остается нищим в глазах Божиих » .
Потом Иисус сказал ученикам [ Своим ] : « Вот почему Я говорю вам : не тревожьтесь о повседневной жизни вашей , что будете вы есть , и будет ли у вас одежда для тела .
Ведь жизнь – это больше , чем пища . И тело не больше ли , чем одежда ?
Посмотрите на воронов : не сеют они и не жнут , у них нет ни хранилищ , ни житниц – Бог их питает . Насколько же вы дороже для Бога , чем птицы !
И кто из вас , при всем своем беспокойстве , может продлить свою жизнь хотя бы на час ?
Если вы даже малого сделать не можете , так зачем же беспокоитесь об остальном ?
Посмотрите на лилии , как они растут : не трудятся они , не прядут . Но Я говорю вам : даже Соломон во всей своей славе не одевался так , как любая из них .
Если даже траву на поле , которая сегодня есть , а завтра сгорит в огне , Бог так одевает , то тем более Он позаботится о вас , маловеры !
Так пусть же заботы о том , чтовам есть и что пить , не поглощают вас и не беспокоят ,
ибо этим заняты все помыслы язычников , людей мира сего . А ваш Отец знает , что вы нуждаетесь в этом .
Ищите же Царство Его , и всё остальное вам также будет дано .
Не бойся , малое стадо , – благоволил Отец ваш Царство вам даровать .
Продавайте ваше имущество и помогайте бедным . Приобретайте себе кладовые вечные и сокровища неисчерпаемые в небесах , где к нему ни вор не может приблизиться , и моль его не съест ,
ибо где сокровище ваше , там и сердце ваше будет .
Будьте наготове : подоткните одежды ваши длинные , светильники держите горящими ,
как те слуги , что ожидают возвращения господина своего с брачного пира , чтобы тотчас открыть ему , когда придет он и постучит .
Блаженны слуги те , которых господин , вернувшись , бодрствующими найдет . Заверяю вас , сам он , одежды свои подоткнув , позовет слуг к столу , подойдет и станет им служить .
И в какой бы час он ни вернулся , в полночь или на рассвете , если застанет их бодрствующими , блаженны они !
Можете быть уверены : если бы хозяин дома знал , в какой час придет вор , он бы не допустил , чтобы тот проник в дом его .
И вы готовы будьте , ибо Сын Человеческий придет в тот час , в который не ждете » .
Тогда Петр сказал : « Господи , к нам ли относится эта притча или ко всем ? »
И Господь так ответил на это : « Представьте себе верного и разумного управляющего , которого господин может поставить над всей прислугой своей , чтобы каждому раздавать пищу вовремя .
Блажен тот слуга , которого господин , придя , найдет поступающим точно так .
Заверяю вас , он поставит его управлять всем своим имуществом .
Но если тот слуга скажет сам себе : „ Не скоро вернется мой господин “ , – и начнет бить слуг и служанок , будет пировать и кутить ,
то господин того слуги придет в день , когда тот не ждет его , и в час , о котором тот не ведает , и предаст его ужасной смерти , подвергнув одной участи с неверующими .
Тот слуга , который знал волю господина своего и не приготовился или не исполнял эту волю , будет сурово наказан ,
а тому , кто не знал , но сделал то , что побоев достойно , наказание будет менее суровым . Кому много дано , с того много взыщут , и кому много вверено , с того больше и спросят .
Огонь пришел Я зажечь на земле , и как бы Я хотел , чтобы он уже пылал !
Но Мне надо пройти через крещение , и как Я томлюсь , пока оно не совершится !
Вы , верно , думаете , что Я пришел установить на земле мир ? Нет , говорю вам , разделение Я принес .
Ибо отныне даже пятеро в одном доме будут разделены : трое против двух и двое против трех .
Отец будет против сына и сын против отца , мать против дочери и дочь против матери , свекровь против невестки и невестка против свекрови » .
А народу Он сказал : « Когда вы видите облако , поднимающееся с запада , вы сразу же говорите : „ Будет дождь “ , и так происходит ,
а когда дует южный ветер , говорите : „ Будет жарко “ , и это сбывается .
Лицемеры ! Вы предсказываете погоду , глядя на небо и землю , а значение времени сего определить не можете .
Почему бы вам самим не решать , что же на самом деле верно пред Богом ?
Так , например , когда ты идешь со своим противником в суд , то дорогой договорись с ним по-доброму , иначе дело твое попадет к судье , а судья отдаст тебя судебному исполнителю , и тот бросит тебя в темницу .
Говорю тебе : ты не выйдешь оттуда , пока не отдашь всё до последней монеты » .
В это самое время пришли к Иисусу какие-то люди и рассказали о галилеянах , убитых у жертвенника по приказу Пилата , так что их кровь смешалась с кровью тех животных , что они принесли в жертву .
Иисус сказал им : « Вы думаете , что эти галилеяне были грешнее всех прочих галилеян , раз их постигла такая участь ?
Нет , говорю вам ! Но если не покаетесь , то все так же погибнете .
Или те восемнадцать , на которых обрушилась башня в Силоаме и убила их , – думаете ли вы , что они были виновнее , чем все остальные люди , живущие в Иерусалиме ?
Нет , говорю вам ! Но если не покаетесь , то все так же погибнете ! »
И Он рассказал такую притчу : « У одного человека была смоковница , посаженная в его винограднике . И однажды он пришел посмотреть , принесла ли она плоды , но ничего не нашел .
Тогда он сказал виноградарю : „ Вот уже три года , как я прихожу сюда , чтобы посмотреть , не принесла ли смоковница плоды , и не нахожу ни одного . [ Так ] сруби ее ! Зачем она землю истощает ? “
„ Господин , – ответил ему виноградарь , – оставь ее и на этот год , а я тем временем ее окопаю и удобрю .
Может , она еще принесет плоды в следующем году . Если нет , тогда срубишь “ » .
Однажды Иисус учил в субботу в одной из синагог .
Там была одна женщина , восемнадцать лет страдавшая от болезни , вызванной нечистым духом : она была сильно сгорблена и никак не могла разогнуться .
Когда Иисус заметил ее , Он ее подозвал и сказал : « Женщина , ты избавлена от болезни твоей » .
Затем Он возложил на нее руки , и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога .
В негодовании на Иисуса за то , что Он исцелил в субботу , старейшина синагоги сказал народу : « Есть шесть дней для работы . В эти дни и приходите исцеляться , а не в субботу » .
Возражая ему и прочим противникам , Господь сказал : « Лицемеры ! Не отвязывает ли от стойла каждый из вас в субботу своего вола или осла и не ведет ли поить ?
А эту женщину , дочь Авраама , которая связана сатаной вот уже восемнадцать лет , разве не следовало освободить от этих уз в день субботний ? »
Эти слова устыдили всех Его противников , а народ радовался тем славным делам , что Он совершал .
« Чему подобно Царство Божие ? – продолжал Иисус . – С чем Мне сравнить его ?
Оно похоже на горчичное зерно , которое человек взял и посадил в своем саду , и оно выросло , и стало деревом , и птицы поднебесные гнездились в ветвях его » .
И еще сказал Иисус : « Чему уподоблю Царство Божие ?
Оно подобно закваске , которую женщина берет , кладет в три меры муки , и всё тесто вскисает » .
Продолжая свой путь в Иерусалим , проходил Он по городам и селениям и повсюду учил людей .
Один человек спросил Его : « Господи , неужели лишь немногие будут спасены ? » Иисус ответил :
« Сделайте всё возможное , чтобы войти вам узкой дверью , ибо , говорю вам , многие будут пытаться войти , но не смогут .
Однажды хозяин дома встанет и закроет дверь , и вы можете остаться снаружи . И будете стучать в дверь и говорить : „ Господи , открой нам ! “ А Он в ответ скажет вам : „ Я вас не знаю , откуда вы ? “
Тогда вы станете убеждать Его : „ Мы ели и пили с Тобой , и Ты учил на улицах наших “ .
Но Он снова скажет вам : „ Не знаю [ вас ] , откуда вы . Уйдите от Меня все , творящие зло ! “
Плач будет там и скрежет зубовный , когда увидите вы Авраама , Исаака , Иакова и всех пророков в Царстве Божием , а сами окажетесь изгнанными прочь .
С востока и запада , севера и юга люди придут , за столом соберутся на пиру в Царстве Божием .
И действительно , некоторые , сегодня последние , станут первыми , а первые – последними » .
В то самое время к Иисусу пришло несколько фарисеев . Они сказали Ему : « Тебе лучше уйти отсюда . Покинь это место – Ирод хочет убить Тебя » .
« Пойдите , – ответил Он им , – и скажите этой лисе , что Я буду изгонять бесов и совершать исцеления и сегодня , и завтра , а на третий день завершится дело Мое .
Но сегодня , завтра и на следующий день Я должен продолжать Свой путь , ибо немыслимо , чтобы пророк погиб вне Иерусалима .
Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и камнями побивающий посланных Богом к нему ! Сколько раз хотел Я собрать детей твоих , подобно тому , как птица собирает своих птенцов под крылья , но вы не захотели !
И вот , ваш дом оставляется вам ! Говорю [ же ] вам : не увидите Меня , пока [ не придет то время , когда ] вы скажете : „ Благословен Грядущий во имя Господне ! “ »
Однажды в субботу Иисус пришел в дом к одному из начальствующих фарисеев на обед . За Ним внимательно наблюдали .
Как вдруг перед Ним появился человек , больной водянкой .
Обратившись к законникам и фарисеям , Иисус спросил : « В субботу позволяется исцелять или нет ? »
Но они промолчали . Тогда Он , прикоснувшись к больному , исцелил его и отпустил домой .
А им Он сказал : « Если у кого из вас дитя или вол упадет в колодец , разве вы не вытащите его , случись это в день субботний ? »
И они не смогли ничего возразить Ему на это .
Когда Иисус заметил , что гости выбирали себе почетные места за столом , Он в поучение сказал :
« Если тебя пригласили на брачный пир , не занимай почетного места . Может оказаться , что приглашен еще кто-то , более почетный гость , чем ты .
И хозяин , пригласивший тебя и его , подойдет к тебе и скажет : „ Уступи это место ему “ , и ты со стыдом перейдешь на последнее место .
Но если ты приглашен , иди и займи последнее место , и когда придет пригласивший тебя хозяин и скажет тебе : „ Друг , пройди сюда , повыше “ , то будет тебе оказана честь в присутствии всех , кто с тобой за столом ,
ибо всякий возвышающий себя будет унижен , а умаляющий себя возвысится » .
Также и фарисею , пригласившему Его , Иисус сказал : « Когда устраиваешь ты обед или ужин , не приглашай твоих друзей , братьев , прочих родственников или богатых соседей . Они в ответ непременно пригласят тебя , и в этом будет вся твоя награда .
Нет , когда устраиваешь пир , приглашай бедных , хромых , слепых , увечных ,
и блажен будешь , потому что им нечем воздать тебе , и воздастся тебе в день , когда воскреснут праведные » .
Услышав это , один из гостей , находившихся за столом , воскликнул : « Блажен , кто будет на пиру в Царстве Божием ! »
Но Иисус сказал ему : « Один человек устраивал большой пир и пригласил много людей .
И , когда пришло время , он послал слугу своего , чтобы тот сказал приглашенным : „ Приходите , ведь всё уже готово ! “
И тут все как один стали извиняться . Первый сказал ему : „ Я купил землю и должен обязательно пойти и посмотреть ее . Прошу тебя , извини меня “ .
Другой сказал : „ Я купил пять пар волов и иду испытать их в работе . Прошу тебя , извини меня “ .
А третий сказал : „ Я женился и поэтому не могу прийти “ .
И слуга , возвратившись домой , рассказал об этом своему господину . Тогда хозяин дома разгневался и приказал слуге своему : „ Пройди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих , увечных , слепых и хромых “ .
Выполнив поручение , слуга сказал : „ Господин , сделано то , что ты приказал , и еще есть место “ .
„ Выйди из города и пройди по проселочным дорогам и вдоль изгородей , – ответил его господин , – и убеди людей прийти . Пусть дом мой гостями наполнится .
Ибо , говорю вам , никто из тех приглашенных не будет на моем пиру ! “ »
Однажды , когда большая толпа шла с Иисусом , Он , повернувшись , сказал им :
« Кто приходит ко Мне , но любит Меня меньше , чем отца , мать , жену , детей , братьев и сестер , или меньше , чем саму жизнь свою , не может быть Моим учеником .
Кто не несет креста своего и не идет за Мною , не может быть Моим учеником .
Кто из вас , желая построить башню , не сядет сначала и не подсчитает расходы : сможет ли он довести строительство до конца ?
Иначе , если он заложит основание и будет не в силах завершить , все видящие это начнут смеяться над ним
и говорить : „ Этот человек начал строить и не смог закончить “ .
Или какой царь , прежде чем воевать с другим царем , не сядет и не рассмотрит сначала , сможет ли он с десятью тысячами воинов встретить врага , идущего против него с двадцатью тысячами ?
Если же нет , то он отправит послов вести переговоры о мире , пока тот еще далеко .
Так и всякий из вас , если не готов оставить всё , что есть у него , не может быть Моим учеником .
Да , соль хороша , но если она станет пресной , то как вновь сделать ее соленой ?
Ни в землю , ни в удобрения она не годится – ее выбрасывают . У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
Сборщики налогов и те , кого называли грешниками , постоянно теснились вокруг Иисуса , чтобы слушать Его .
Но фарисеи и книжники возмущались и говорили : « Он принимает грешников и даже ест с ними ! »
Тогда Он рассказал им такую притчу :
« Скажем , у кого-то из вас есть сто овец , и он потеряет одну из них , не оставит ли он девяносто девять на пастбище и не пойдет ли искать пропавшую , пока не найдет ее ?
И когда ему удается найти , он , радуясь , кладет ее себе на плечи ;
и , возвратившись в свой дом , созывает друзей и соседей и говорит им : „ Порадуйтесь со мной : я нашел мою потерянную овцу ! “
Говорю вам , что так же и на небе будет больше радости об одном кающемся грешнике , чем о девяноста девяти праведниках , в покаянии не нуждающихся .
Или еще такой пример : у женщины было десять серебряных монет , и если она потеряет одну из них , не зажжет ли она светильник и не станет ли подметать в доме , ища усердно , пока не найдет ?
И когда найдет , то созовет подруг и соседок и скажет : „ Порадуйтесь со мной : я нашла свою потерянную монету ! “
Говорю вам , так радуются ангелы Божии об одном кающемся грешнике » .
Затем Иисус продолжил : « У одного человека было два сына ,
и младший из них однажды сказал ему : „ Отец , отдай мне часть имущества , которая мне причитается ! “ И тот разделил состояние между сыновьями .
Спустя несколько дней младший сын , собрав всё , что было у него , ушел в далекую страну и расточил там свои деньги , живя разгульно .
Так он растратил всё , и когда в той стране начался сильный голод , он оказался в большой нужде .
Тогда он пошел и нанялся в работники к одному из местных жителей , и тот послал его на свои луга пасти свиней .
Он был бы рад утолить свой голод даже стручками , что ели свиньи , но и этого ему не давали .
Наконец , образумившись , он сказал себе : „ Сколько работников у отца моего едят хлеб досыта , а я здесь погибаю от голода !
Пойду к отцу и скажу ему : отец , согрешил я против Неба , и перед тобою виновен я ,
и больше недостоин называться сыном твоим ! Прими меня как одного из твоих работников ! “
И он встал и пошел к отцу своему . Когда он был еще далеко , отец увидел его и сжалился над ним : побежал к нему навстречу , обнял и поцеловал его .
И сын сказал ему : „ Отец , согрешил я против Неба и перед тобою виновен я , и больше недостоин называться сыном твоим … “
Но отец сказал слугам своим : „ Скорее принесите лучшую одежду и оденьте его , и наденьте перстень на руку его и обувь на ноги !
И приведите откормленного теленка и заколите : будем есть и веселиться !
Ибо этот сын мой мертв был – и ожил , пропадал – и нашелся ! “ И началось веселье .
В то время старший его сын был в поле . Когда он , возвращаясь , подошел к дому , то услышал музыку и ликование .
Подозвав одного из слуг , он спросил , что случилось .
Тот ответил ему : „ Твой брат пришел , и откормленного теленка заколол отец , ведь его сын вернулся живым и здоровым “ .
Старший сын рассердился и не захотел войти в дом . Тогда вышел отец его и стал упрашивать его войти .
Но он ответил отцу : „ Посмотри , столько лет я работал на тебя , как раб , и никогда не преступал воли твоей , а ты ни разу даже козленка мне не дал , чтобы я мог повеселиться с друзьями моими !
А когда пришел этот сын твой , промотавший твое же состояние с блудницами , ты заколол для него откормленного теленка ! “
„ Дитя мое ! – сказал ему отец . – Ты всегда со мной , и всё , что есть у меня , – твое .
Как же не веселиться нам и не радоваться тому , что этот брат твой был мертв – и ожил , пропадал – и нашелся ? ! “ »

Сказал Он и ученикам Своим : « У одного богатого человека был управляющий . Хозяину донесли , что тот расточает его имущество .
Позвав управляющего , он сказал ему : „ Что это я слышу про тебя ? Дай мне отчет в твоем управлении , – ты не можешь больше быть моим управляющим “ .
Тогда человек тот сказал сам себе : „ Что мне делать ? Мой господин лишает меня места управляющего . Копать я не могу , просить милостыню мне стыдно .
А , знаю , что сделать , чтобы нашлись те , кто примет меня в свой дом , когда лишусь места своего “ .
И , призвав по одному каждого из должников господина своего , он сказал первому : „ Сколько ты должен моему господину ? “
Тот ответил : „ Сто мер масла “ . Тогда он сказал ему : „ Возьми свою расписку , быстро садись и пиши : пятьдесят “ .
Потом спросил и другого : „ А ты сколько должен ? “ Тот сказал : „ Сто мер пшеницы “ . Управляющий говорит ему : „ Возьми свою расписку и напиши : восемьдесят “ .
И похвалил господин нечестного управляющего за то , что тот действовал так предусмотрительно . Да , дети века сего , когда имеют дело с себе подобными , более предусмотрительны , чем дети света .
И Я говорю вам : чтобы приобрести себе друзей , используйте деньги , которые многих к злу влекут , чтобы , когда денег не станет , те друзья приняли бы вас в вечные обители .
Кто верен в малом , тот верен и в большом , а неверный в малом неверен и в большом .
Если вы не были верны в земном богатстве , кто доверит вам богатство подлинное ?
И если в чужом не оказались верными , кто даст вам ваше ?
Ни один слуга не может служить двум господам : либо , полюбив одного , он не сможет любить другого , либо предан будет одному и будет пренебрегать другим . Вы не можете служить и Богу , и мамоне » .
Сребролюбивые фарисеи слышали всё это и высмеивали Его .
А Он сказал им : « Перед людьми вы за праведных себя выдаете , но знает Бог сердца ваши . Что у людей в почете , для Бога – мерзость .
До Иоанна были только Закон и пророки , теперь же и Благая Весть о Царстве Божием возвещается , и люди изо всех сил стремятся войти в него .
Но легче исчезнуть небу и земле , чем пропасть одной черточке в Законе .
Всякий , кто разводится с женой и женится на другой , прелюбодействует , и тот , кто женится на разведенной , также прелюбодействует .
Жил некогда один богатый человек , носил он дорогие одежды и каждый день устраивал роскошный пир .
А у ворот его лежал нищий по имени Лазарь , весь покрытый струпьями .
Он был рад утолить свой голод хотя бы тем , что падало со стола богача . Собаки приходили и лизали его струпья .
Когда нищий умер , ангелы унесли его к Аврааму . Умер и богач , и был похоронен .
Мучаясь в аду , он поднял глаза и увидел вдали Авраама и Лазаря рядом с ним ,
и громко закричал : „ Отец Авраам , смилуйся надо мной ! Пошли Лазаря , чтобы он омочил кончик пальца в воде и язык мне прохладил , потому что я ужасно страдаю в этом пламени ! “
Но Авраам сказал : „ Сын мой , вспомни , что в жизни твоей хорошего вдоволь было у тебя , а у Лазаря – злого . Теперь же он здесь утешается , а ты мучаешься .
К тому же между нами и вами пролегает огромная пропасть . Отсюда никто к вам перейти не может , даже если бы и захотел , и от вас к нам – тоже “ .
И богач сказал : „ Тогда прошу тебя , отец , пошли его в дом отца моего ,
ибо у меня пятеро братьев , пусть он их предупредит , чтобы и они не попали в это место мучения “ .
Но Авраам ответил : „ У них есть Моисей и пророки , пусть их слушают “ .
Он же сказал : „ Нет , отец Авраам , но если кто из мертвых придет к ним , тогда они покаются “ .
Но Авраам сказал ему : „ Если Моисея и пророков не слушают , то и воскресший из мертвых их не убедит “ » .

А Своим ученикам Он сказал : « Повод ко греху всегда найдется , но горе тому , кто подаст этот повод .
Лучше было бы для него с жерновом на шее быть брошенным в море , чем дать повод ко греху одному из малых сих .
А потому следите за собой . Если согрешит брат твой , укажи ему на грех его . И если раскается он , прости его .
И если семь раз на день согрешит против тебя и семь раз придет к тебе и скажет : „ Каюсь ! “ – прости его » .
Апостолы сказали Господу : « Дай же нам больше веры ! »
Но Господь сказал : « Если бы вера ваша была с горчичное зерно , и вы сказали бы [ этому ] большому дереву : „ Выдерни себя из земли с корнями и в море пересади себя ! “ – оно послушалось бы вас .
Представьте себе , что у кого-то из вас есть слуга , работающий в поле или пасущий скот . Скажет ли господин ему , когда тот вернется с поля : „ Сейчас же иди к столу “ ?
Разве , напротив , он не скажет ему : „ Приготовь мне поужинать , подоткни свою длинную одежду и прислуживай мне , пока я ем и пью , а потом ешь и пей сам “ ?
Разве он будет благодарить слугу за то , что тот выполнил приказанное ему ?
Так и вы , исполнив всё порученное вам , говорите : „ Мы ведь только слуги : что должны были сделать , то и сделали “ » .
Продолжая свой путь в Иерусалим , Иисус шел теми местами , что прилегают к Самарии и Галилее .
И когда Он входил в одно селение , встретились [ Ему ] десять прокаженных . Они остановились поодаль
и стали громко просить Его : « Иисус , Наставник , смилуйся над нами ! »
Посмотрев на них , Он сказал им : « Пойдите , покажитесь священникам » . Они пошли – и вот , еще по дороге , они от проказы очистились .
Один из них , увидев , что исцелен , возвратился , громко прославляя Бога ,
и пал ниц к ногам Иисуса , благодаря Его ; человек этот был самаритянин .
Иисус спросил его : « Не десять ли человек очистились от проказы ? А где же остальные девять ?
Никто из них – кроме этого иноплеменника – не вернулся , чтобы воздать славу Богу ? »
И сказал ему : « Встань и иди , твоя вера тебя исцелила » .
Фарисеи спросили Его : « Когда придет Царство Божие ? » Он ответил им : « Царство Божие зримо не придет ,
и не скажут : „ Вот оно здесь “ , или : „ Там “ . Ибо вот , Царство Божие внутри вас » .
А ученикам сказал : « Придет время , когда будете тщетно томиться желанием увидеть хотя бы один из дней Сына Человеческого и не увидите .
Вам будут говорить : „ Вот Он там “ [ или ] „ Вот Он здесь “ – не ходите и не гоняйтесь следом за таковыми .
Ибо как молния , сверкая , озаряет всё небо от одного края до другого , так будет и [ в тот день ] , когда придет Сын Человеческий .
Но прежде надлежит Ему много претерпеть , и это поколение отвергнет Его .
И как было во дни Ноя , так будет в те дни , когда придет Сын Человеческий :
люди ели , пили , женились , выходили замуж до того самого дня , как вошел Ной в ковчег , – и пришел потоп , и всех погубил .
И как было во дни Лота : ели , пили , покупали , продавали , сеяли , строили , –
но в тот день , когда Лот покинул Содом , с неба пролились дождем огонь и сера и погубили всех .
Так будет и в тот день , когда явится Сын Человеческий .
В тот день , если кто будет на крыше , а его вещи в доме , то пусть не спускается , чтобы взять их , так же и тот , кто окажется в поле , пусть не возвращается назад .
Помните о жене Лота !
Кто попытается жизнь свою сберечь , тот потеряет ее , а кто жизнь потеряет , тот ее обретет .
Говорю вам , что в ту ночь будут двое на одной постели : и один будет взят , а другой оставлен .
Две женщины будут вместе молоть : и одна будет взята , а другая оставлена .
Двое будут в поле : и один будет взят , а другой оставлен » .
Тогда ученики спросили Его : « Где это случится , Господи ? » Он же сказал им : « Где труп , там орлы и соберутся » .
Затем Иисус рассказал им следующую притчу , желая показать , что им нужно постоянно молиться и духом не падать :
« В одном городе был судья , который и Бога не боялся , и людей не стыдился .
В том же городе жила одна вдова , и она постоянно приходила к нему и просила : „ Защити меня от обидчика моего ! “
Он долго отказывался , но потом сказал самому себе : „ Хоть я Бога не боюсь и людей не стыжусь ,
но эта вдова не оставляет меня в покое . Заступлюсь за нее , чтобы она больше не приходила и не досаждала мне “ » .
И сказал Господь : « Послушайте , что говорит этот нечестивый судья !
Так неужели Бог не защитит тех , кого Он избрал , тех , кто взывает к Нему день и ночь ? И станет ли Он медлить ?
Говорю вам , Он защитит их вскоре . Но когда придет Сын Человеческий , найдет ли Он веру на земле ? »
А тем , кто был уверен в своей праведности и свысока глядел на всех остальных , Иисус рассказал такую притчу :
« Два человека зашли в Храм помолиться : один – фарисей , а другой – сборщик налогов .
Фарисей , встав впереди , молился про себя так : „ Боже , благодарю тебя , что я не такой , как остальные люди – грабители , мошенники , прелюбодеи , да и не такой , как этот сборщик налогов :
пощусь два раза в неделю , отдаю десятую часть всего , что приобретаю “ .
А сборщик налогов , стоя поодаль , не смел даже глаз поднять к небу и бил себя в грудь , говоря : „ Боже , прости мне , грешнику , вину мою ! “
Говорю вам , что он , а не фарисей , вернулся домой оправданным в глазах Божьих , ибо всякий , возвышающий себя , унижен будет , а принижающий себя – будет возвышен » .
Приносили к Нему и маленьких детей , чтобы Он благословлял их . Увидев это , ученики стали прогонять этих людей .
Но Иисус , подозвав детей , сказал : « Пусть дети приходят ко Мне , не препятствуйте им , ибо Царство Божие – для таких , как они .
Поверьте Мне , кто не примет Царство Божие , как дитя , не войдет в него » .
Один из начальников спросил Его : « Учитель добрый , что я должен делать , чтобы получить жизнь вечную ? »
Иисус спросил его : « Почему ты называешь Меня добрым ? Никто не добр , кроме одного Бога .
Ты знаешь заповеди : не прелюбодействуй , не убивай , не кради , не лжесвидетельствуй , почитай отца своего и мать ? »
Тот ответил : « Всему этому я следую от юности своей » .
Услышав это , Иисус сказал ему : « Тебе остается лишь одно . Продай всё , что есть у тебя , и раздай деньги нищим , вот тогда у тебя будет сокровище на небесах , а затем приходи и следуй за Мной » .
Но он , услышав эти слова , сильно опечалился , потому что был очень богат .
Увидев , [ что он опечалился ] , Иисус сказал : « Как трудно людям , живущим в достатке , войти в Царство Божие !
Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем войти богатому в Царство Божие » .
« Кто же тогда может спастись ? » – спросили слушавшие Иисуса .
Он же ответил : « Людям невозможное Богу возможно » .
Петр же сказал : « Ты знаешь , мы оставили всё свое и за Тобой последовали » .
На это Он ответил им : « Поверьте Мне , нет никого , кто , оставив дом , жену , братьев , родителей или детей ради Царства Божьего ,
не получил бы теперь , в это время , во много раз больше , а в веке грядущем – вечную жизнь » .
Подозвав к Себе Двенадцать , Иисус сказал им : « Вот , мы подходим к Иерусалиму , и всё , что написано пророками о Сыне Человеческом , сбудется ,
ибо отдадут Его в руки язычников и будут насмехаться над Ним и оскорблять Его , будет Он оплеван
и подвергнут бичеванию , после чего убьют Его , но на третий день Он воскреснет » .
Ученики же ничего из этого не поняли . Смысл сказанного остался сокрыт от них : не могли они понять того , о чем говорил Он им .
Когда Он подходил к Иерихону , у дороги сидел какой-то слепой , прося подаяния .
Услышав , что мимо проходит много людей , он спросил о происходящем .
Ему ответили , что Иисус Назарянин идет .
Тогда он закричал : « Иисус , Сын Давидов ! Сжалься надо мной ! »
Шедшие впереди бранили его и заставляли молчать , но он кричал еще громче : « Сын Давидов ! Сжалься надо мной ! »
Иисус остановился и велел привести его к Себе . И когда тот пришел , Иисус спросил его :
« Что ты хочешь ? Что сделать для тебя ? » Слепой ответил : « Господи , мне бы только видеть ! »
И сказал ему Иисус : « Пусть откроются глаза твои ! Вера твоя исцелила тебя » .
И слепой тотчас прозрел и последовал за Ним , славя Бога . Увидев это , весь народ воздал хвалу Богу .
Иисус , войдя в Иерихон , проходил через него .
Здесь жил человек по имени Закхей , старший сборщик налогов . Он был очень богат .
И хотелось ему увидеть , кто же такой этот Иисус . Но толпа мешала Закхею сделать это , потому что был он маленького роста .
И , забежав вперед , он взобрался на шелковицу . Иисус должен был там проходить , и Закхей надеялся , что сможет тогда увидеть Его .
Когда Иисус проходил там , Он взглянул поверх толпы и сказал : « Закхей , спускайся скорее ! Ведь сегодня Я должен остановиться в твоем доме » .
Тот поспешно спустился и с радостью принял Его .
Видя это , все стали возмущаться и говорить : « Он остановился у такого грешного человека ! »
Закхей же , встав , сказал Господу : « Вот , половину того , что есть у меня , Господи , отдаю я нищим и , если с кого несправедливо что взял , тому возмещу вчетверо » .
И сказал ему Иисус : « Ныне пришло спасение дому сему , потому что и этот человек – сын Авраама .
Ведь Сын Человеческий пришел отыскать и спасти потерянное » .
Когда они слушали всё это , Иисус рассказал им еще одну притчу , потому что Он был уже недалеко от Иерусалима , и слушатели Его думали , что Царство Божие вот-вот явится .
Итак , Иисус сказал : « Один человек знатного рода отправился в далекую страну , чтобы принять престол царский и затем возвратиться .
Но прежде он позвал к себе десять своих слуг , дал каждому по одной мине и распорядился : „ Пустите их в дело , пока я не вернусь “ .
Но граждане его страны ненавидели его и отправили вслед за ним посольство , чтобы заявить : „ Мы не хотим , чтобы этот человек стал нашим царем ! “
Однако , когда он возвратился , получив престол царский , то велел позвать к себе тех слуг , которым дал серебро , чтобы узнать о прибыли каждого из них с доверенных им денег .
Пришел первый слуга и сказал : „ Господин , твоя мина принесла десять мин прибыли “ .
И тот сказал ему : „ Хорошо , добрый слуга ! За то , что ты в малом оказался верен , поставлю тебя управляющим над десятью городами ! “
Пришел и второй и сказал : „ Мина твоя , господин , принесла прибыли пять мин “ .
И сказано было ему : „ Тебе – пять городов в управление “ .
Затем другой слуга пришел и сказал : „ Вот , господин , мина твоя . Я хранил ее завернутой в платке ,
ибо боялся тебя , потому что ты человек суровый : берешь то , чего не клал , и жнешь то , чего не сеял “ .
Тогда он ответил ему : „ По твоим же словам буду судить тебя , злой человек ! Ты знал , что я человек суровый : беру то , чего не клал , и жну то , чего не сеял .
Почему же ты не пустил мои деньги в оборот ? Возвратившись , я бы получил их назад с прибылью ! “
И он сказал своим приближенным : „ Возьмите у него мину и отдайте тому , у которого десять “ .
А они сказали ему : „ Господин , у того уже есть десять мин “ .
„ Говорю вам , – сказал он , – что каждому , у кого что-то есть , еще дано будет , а у того , у которого нет , будет взято и то , что есть у него .
А врагов моих , не пожелавших , чтобы я был их царем , приведите сюда и при мне убейте “ » .
Рассказав эту притчу , Иисус продолжил свой путь в Иерусалим .
Когда Он приблизился к Виффагии и Вифании , что у горы , называемой Масличной , то послал двоих из учеников Своих ,
сказав им : « Идите в селение , что перед вами , и когда войдете в него , увидите привязанного осленка , на которого никто из людей еще не садился . Отвяжите его и приведите сюда .
А если спросят вас : „ Зачем вы его отвязываете ? “ , скажите : „ Он нужен Господу “ » .
Посланные пошли и нашли всё так , как Он сказал им .
Когда они отвязывали осленка , люди , которым он принадлежал , спросили у них : « Почему вы отвязываете осленка ? »
И они ответили : « Он нужен Господу » .
Они привели его к Иисусу и , набросив на осла свои одежды , усадили на него Иисуса .
Он ехал , а люди стелили свои одежды на дороге перед Ним .
Когда Он подъехал к спуску с Масличной горы , всё множество учеников начало громким голосом с радостью восхвалять Бога за все чудеса , которые они видели ,
восклицая : « Благословен Царь , грядущий во имя Господне ! Мир в небе , и слава в высях небес ! »
Некоторые фарисеи , что были в толпе , сказали Ему : « Учитель , уйми учеников Своих ! »
« Говорю вам , – возразил Он , – если они умолкнут , камни будут кричать » .
Когда Иисус приблизился к городу и увидел его перед Собою , то заплакал о нем
и сказал : « Если бы и ты мог узнать в сей день , что ведет тебя к миру ! Но теперь это сокрыто от глаз твоих .
Придет для тебя время , когда твои враги возведут укрепления против тебя , окружат тебя и будут теснить тебя со всех сторон ,
уничтожат тебя и детей твоих и не оставят в тебе камня на камне за то , что ты не узнал времени , в которое Бог посетил тебя ! »
И , войдя в Храм , Он начал выгонять торгующих там ,
говоря им : « Написано : „ И Дом Мой будет домом молитвы “ , а вы сделали его притоном разбойников ! »
И каждый день Он учил в Храме . А первосвященники и книжники вместе с влиятельными в народе людьми хотели расправиться с Ним ,
но не знали , как это сделать , потому что весь народ слушал Иисуса , ни на шаг не отходя от Него .
Однажды , когда Он учил народ в Храме и возвещал Благую Весть , подошли к Нему первосвященники и книжники вместе со старейшинами
и спросили Его : « Скажи нам , по какому праву Ты это делаешь ? Кто Тебе дал это право ? »
Он же сказал им в ответ : « Спрошу и Я вас об одном . Скажите Мне ,
крещение Иоанна , от Бога ли было оно или от людей ? »
Они же рассуждали так между собой : « Если скажем : „ От Бога “ , то Он спросит : „ Почему же вы не поверили ему ? “
А если скажем : „ От людей “ , то весь народ побьет нас камнями , потому что все убеждены , что Иоанн – пророк » .
И они ответили , что не знают , от кого оно .
Тогда Иисус сказал им : « И Я не скажу вам , по какому праву делаю это » .
Затем Иисус рассказал народу такую притчу : « Насадил человек виноградник и , отдав его внаем виноградарям , надолго уехал .
Когда пришло время сбора урожая , он послал к виноградарям слугу , чтобы взять у них свою часть плодов из этого виноградника . Но виноградари избили и выгнали этого слугу , ничего ему не дав .
Поэтому хозяину пришлось послать другого слугу , но и того они , избив и опозорив , прогнали ни с чем .
Он послал к ним и третьего , и того они избили до крови и выбросили из виноградника .
„ Что делать мне ? – сказал тогда хозяин виноградника . – Пошлю сына моего возлюбленного , может быть , они его постыдятся ? “
Но , увидев сына , виноградари стали рассуждать между собой , как им поступить . „ Это наследник , – говорили они , – убьем его , и его наследство станет нашим “ .
Они выволокли его из виноградника и убили . Что после этого сделает с ними хозяин виноградника ?
Он явится и предаст смерти этих виноградарей , а виноградник отдаст другим » . Услышав это , люди сказали : « Пусть никогда этого не будет ! »
Иисус же , взглянув на них , спросил : « Что же тогда означают такие слова в Писании : „ Камень , что отвергли строители , краеугольным стал камнем “ ?
Каждый , кто упадет на этот камень , разобьется , а на кого он упадет , того обратит во прах » .
Книжники и первосвященники хотели тотчас же схватить Его , ибо поняли , что Он рассказал эту притчу о них , но побоялись народа .
Они решили следить за Ним и подослали своих людей , выдававших себя за праведных . Надеялись те поймать Его на слове и отдать во власть прокуратора для суда над Ним .
Они обратились к Нему с вопросом . « Учитель , – сказали они , – мы знаем , что Ты говоришь невзирая на лица и учишь верно , и воистину пути Божьему учишь .
Можно ли нам платить налог кесарю или нет ? »
Он же , распознав их хитрость , сказал им :
« Покажите мне денарий . Чье на нем изображение и чья надпись ? » « Кесаря » , – отвечали они .
Он же сказал им : « Так и отдайте кесарево кесарю , а Божие – Богу » .
И не удалось им поймать Его на слове при народе , и , удивленные Его ответом , они замолкли .
Затем подошли к Иисусу некоторые из саддукеев ( они отрицают воскресение мертвых ) и спросили Его :
« Учитель , Моисей дал нам такое установление : „ Если чей-либо брат , будучи женат , умрет бездетным , то пусть его брат возьмет вдову его себе в жены и продолжит род брата своего “ .
И вот , было семь братьев . Первый , женившись , умер бездетным ,
второй ,
а затем и третий брали ее себе в жены , и так все семеро , но умерли они , не оставив после себя детей .
Потом умерла и та женщина .
Чьей женой будет она при воскресении мертвых ? Ведь все семеро были женаты на ней » .
« Люди мира сего женятся и выходят замуж , – сказал им Иисус , –
но те , кто окажется достойным места в ином мире и воскресения мертвых , более не женятся и замуж не выходят ,
и смерть над ними уже не властна . Они подобны ангелам , и как люди , удостоившиеся воскресения , они – дети Божии .
А что мертвые воскресают , так об этом уже сам Моисей говорил , рассказывая о горящем кусте , когда называл Господа Богом Авраама , Богом Исаака и Богом Иакова .
Он – не мертвых Бог , а живых , ибо для Него все живы » .
Некоторые из книжников сказали : « Учитель , это был хороший ответ » .
И они больше не решались спрашивать Его о чем бы то ни было .
А Иисус спросил у них : « Как же говорят , что Мессия – сын Давидов ?
Ведь сам Давид говорит в книге Псалмов : „ Сказал Господь Господу моему : сядь по правую руку Мою ,
доколе не повергну врагов Твоих к ногам Твоим “ .
Итак , Давид называет Его Господом . Как же Мессия может быть сыном его ? »
В то время , когда весь народ слушал Его , Он сказал ученикам [ Своим ] :
« Остерегайтесь книжников . Им нравится ходить в длинных одеждах , они любят , чтобы их почтительно приветствовали на площадях , любят сидеть впереди всех в синагогах и занимать почетные места на пирах .
Они наживаются за счет вдов и напоказ долго молятся . Ждет их самый суровый приговор ! »
Когда Иисус поднял взор , Он увидел , как богатые люди клали свои приношения в сокровищницу Храма ,
заметил Он и очень бедную вдову , опускавшую туда две лепты ,
и сказал : « Поверьте Мне , эта бедная вдова положила больше всех .
Все они клали в дар от избытка , а она , при всей своей бедности , положила всё , что имела на жизнь » .
Некоторые из Его учеников обратили внимание на красивые камни , из которых был построен Храм , и на богатые приношения , его украшавшие , но Иисус сказал :
« Наступят дни , когда не останется камня на камне от всего того , что вы видите , – всё разрушено будет » .
« Учитель , – спросили они Его , – а когда это будет ? И какое знамение предвозвестит , когда это всё произойдет ? »
Он же сказал : « Смотрите , чтобы не ввели вас в заблуждение , ведь многие придут под именем Моим и будут говорить : „ Я – Христос “ и „ Теперь приблизилось то самое время “ . Не идите за ними !
Когда же услышите о войнах и мятежах , не страшитесь . Это должно произойти прежде , но конец наступит не сразу .
Восстанет народ на народ и царство на царство , – продолжал Он , –
будут сильные землетрясения , мор и голод то в одном месте , то в другом , ужасные явления и великие знамения с неба .
Но прежде , чем всё это произойдет , на вас поднимут руки , будут преследовать , предавать на суд в синагогах и бросать в тюрьмы , вести к царям и правителям за имя Мое –
это даст вам возможность свидетельствовать обо Мне .
И запомните : не нужно вам заранее заботиться о том , как защищаться ,
ибо Я Сам дам вам такие слова и мудрость , что ни один из противников ваших не сможет им ни противостоять , ни возражать .
Но вас будут предавать даже родители , и братья , и родственники , и друзья , некоторых из вас умертвят .
И все возненавидят вас из-за Меня .
Но ни один волос с головы вашей не упадет .
Будьте стойки и терпеливы – и обретете жизнь .
Когда же увидите , что Иерусалим окружен войсками , то знайте , что время его разрушения близко .
Тогда те , кто в Иудее , пусть бегут в горы , кто в Иерусалиме , пусть покинет его , и кто в полях , за городом , пусть не входит в него ,
ибо это – те дни возмездия , когда исполнится всё предсказанное в Писании .
Трудно будет женщинам , ожидающим ребенка и кормящим грудью в те дни ! Ибо великое бедствие обрушится на землю , и гнев изольется на этот народ .
И одни падут от острия меча , других же в плен уведут во все страны . И будет Иерусалим попираем язычниками , пока не окончится их время .
И появятся знамения на солнце , луне и звездах , а на земле целые страны будут повергнуты в смятение ревом моря и его вздымающимися волнами .
И будут люди изнемогать от страха при одной только мысли о том , что надвигается на мир , ибо силы небесные сотрясутся .
И тогда все увидят Сына Человеческого , нисходящего в облаке с силой и славой великой .
Когда же всё это начнет сбываться , воспряньте и поднимите головы – освобождение ваше близко » .
Затем Иисус привел такое сравнение : « Посмотрите на смоковницу и на все другие деревья .
Когда на них распускаются почки , вы , видя это , знаете , что лето уже близко .
И так же , когда увидите вы , что происходят все эти события , знайте : Царство Божие близко .
Заверяю вас , что еще при жизни этого поколения случится всё это .
Небо и земля бесследно исчезнут , а слова Мои навсегда останутся .
Следите за собой , иначе ум ваш помрачится в разгуле , пьянстве и заботах житейских , и застигнет вас день тот врасплох ,
как западня , ибо он наступит для всех живущих на земле .
Бодрствуйте и постоянно молитесь , чтобы смогли вы пройти через всё то , чему быть должно , и предстать перед Сыном Человеческим » .
Днем Иисус учил в Храме , а ночи , выйдя из города , проводил на горе , называемой Масличной .
И весь народ с раннего утра собирался вокруг Него в Храме , чтобы слушать Его .
Приближался праздник Пресных Хлебов , называемый Пасха ,
и первосвященники и книжники искали любую возможность расправиться с Иисусом , но тайно , потому что боялись народа .
Тогда вошел сатана в Иуду , одного из Двенадцати , прозванного Искариотом ;
тот пошел и говорил с первосвященниками и начальниками храмовой стражи о том , как он сможет выдать им Иисуса .
Они обрадовались и договорились с ним , что заплатят ему .
Иуда согласился и стал искать удобного случая , чтобы предать им Иисуса втайне от народа .
И вот наступил первый день праздника Пресных Хлебов , в который полагалось заколоть пасхального ягненка ,
Иисус послал Петра и Иоанна , сказав им : « Пойдите и приготовьте всё , чтобы мы могли есть пасхальную трапезу » .
Они же спросили Его : « Где ты хочешь , чтобы мы ее приготовили ? »
« Когда будете входить в город , – ответил Он им , – встретится вам человек , несущий кувшин воды ; идите следом за ним в тот самый дом , в который он войдет ,
и скажите хозяину дома : „ Спрашивает у тебя наш Учитель : „ Где комната , в которой Я мог бы отпраздновать Пасху с учениками Своими ? “
Тот покажет вам большую горницу , устланную , там и приготовьте » .
Они отправились , нашли всё так , как Он сказал им , и приготовили там пасхальную трапезу .
Затем , когда пришло время , Он и апостолы Его заняли места за столом .
« Как сильно хотел Я , – сказал Он им , – вместе с вами есть эту пасхальную трапезу , прежде чем наступит час Моих страданий .
Говорю вам , что больше не буду праздновать ее , пока весь смысл ее не откроется в Царстве Божием » .
Он взял чашу , возблагодарил Бога и сказал : « Возьмите эту чашу и пейте все из нее ,
ибо говорю вам , [ что ] отныне не буду пить от плодов виноградной лозы , пока не придет Царство Божие » .
Затем Он взял хлеб , возблагодарил Бога и , преломив хлеб , дал ученикам со словами : « Это тело Мое , оно отдано будет за вас . Делайте это в память обо Мне » .
Также взял Он и чашу после того , как они поели , и сказал : « Эта чаша – новый завет , кровью Моей утвержденный , прольется за вас Моя кровь .
Но предатель Мой здесь , и рука его на этом столе .
Хотя Сын Человеческий и идет по пути , Ему предназначенному , но горе тому человеку , который Его предает » .
И они стали спрашивать друг друга , кто же из них способен на такое .
Произошел между ними и спор , кто из них должен считаться самым главным .
Иисус же сказал им : « Цари язычников господствуют над своими подданными , и те , кто властвует над ними , „ благодетелями “ именуются .
Но у вас не должно так быть : кто у вас выше других по своему положению , тот должен вести себя как младший , и начальник – как слуга .
Кто же больше : тот , кто за столом , или тот , кто прислуживает ему ? Не тот ли , кто за столом ? Я же среди вас как слуга .
Вы не оставили Меня в испытаниях Моих .
И Я дарую вам Царство , как Отец Мой даровал его Мне :
есть и пить будете вы за Моим столом в Царстве Моем , будете сидеть на престолах и судить двенадцать колен Израилевых .
Симон , Симон ! Сатана просил и ему дозволено просеять вас , как пшеницу .
Но Я молился о тебе , чтобы ты не потерял свою веру ; и когда ты всем сердцем обратишься к Богу , укрепи в вере и братьев твоих » .
« Господи , – ответил Ему Петр , – с Тобой я готов и в тюрьму , и на смерть идти ! »
Но Он сказал : « Говорю тебе , Петр , что не пропоет еще сегодня петух , как уже ты трижды откажешься от того , что знаешь Меня » .
И сказал Он им : « Когда Я посылал вас без денег , сумы и второй пары обуви , разве в чем-нибудь вы нуждались ? » « Ни в чем » , – отвечали они .
« Но теперь , – продолжал Он , – у кого есть кошелек , должен взять его , а также и суму . У кого нет меча , пусть продаст он одежду свою и купит меч .
Ибо говорю вам : нужно , чтобы совершилось надо Мной то , что сказано в Писании : „ И к преступникам причислен “ . Путь Мой завершается » .
« Господи , – сказали они , – вот , у нас здесь есть два меча » . « Довольно ! » – ответил Он им .
И , выйдя из города , Он , как обычно , пошел на Масличную гору ; ученики Его последовали за Ним .
Когда они пришли туда , Иисус сказал им : « Молитесь , чтобы не впасть в искушение » .
А Сам отошел от них и поодаль , преклонив колени , молился :
« Отче , если угодно Тебе , избавь Меня от этой чаши . Но не Моя воля , а Твоя пусть исполнится ! »
[ [ И явился Ему ангел с неба , и укреплял Его .
Его муки были столь тяжелы и молился Он так напряженно , что пот Его с каплями крови падал на землю . ] ]
Закончив молиться , Он встал , пошел к Своим ученикам и нашел их спящими , изнуренными печалью .
И сказал им : « Что вы спите ? Вставайте ! Молитесь , чтобы не впасть вам в искушение ! »
Он еще говорил , когда появилась толпа народа , и тот , кого звали Иудой , один из Двенадцати , шел впереди . Он приблизился к Иисусу , чтобы поцеловать Его .
« Иуда , – сказал ему Иисус , – ты поцелуем предаешь Сына Человеческого ? »
Когда находившиеся с Иисусом увидели , к чему всё идет , они сказали : « Господи , а что , не обнажить ли нам мечи ? »
И кто-то из них ударил мечом слугу первосвященника и отсек ему правое ухо .
« Оставьте , довольно ! » – воскликнул Иисус . И , коснувшись уха слуги , Он исцелил его .
Обратившись к первосвященникам , старейшинам и начальникам храмовой стражи , которые пришли за Ним , Иисус сказал : « Словно на разбойника вышли вы с мечами и кольями !
Каждый день Я был среди вас в Храме , и вы ни разу не подняли на Меня руки , но теперь – ваше время и власть тьмы » .
Тогда они схватили Иисуса и повели . Они привели Его в дом первосвященника , Петр же шел за ними поодаль ,
а во дворе он сел вместе с теми людьми , которые там разожгли костер .
И увидела его при свете огня одна служанка , и , вглядевшись в него , сказала : « И этот был с Ним ! »
Но он отрицал : « Женщина , я не знаю Его ! »
Немного погодя кто-то еще заметил его и сказал : « И ты из них » . « Да нет же , друг ! » – ответил Петр .
Когда же прошло около часа , кто-то другой стал настаивать : « Верно , и этот был с Ним , он ведь галилеянин » .
Но Петр сказал ему : « Друг , я не понимаю , о чем ты говоришь ! » В тот же миг – он еще говорил – пропел петух ,
и Господь , обернувшись , взглянул на Петра . И вспомнил Петр слова Господа , которые Тот сказал ему : « Сегодня , прежде чем пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня » .
Он вышел со двора и горько заплакал .
Люди , схватившие Иисуса , глумились над Ним и избивали Его ,
завязав Ему глаза , и спрашивали : « Ты же пророк , так скажи , кто ударил Тебя ? »
И многими другими оскорблениями они осыпали Его .
Когда только рассвело , собрались старейшины народа , первосвященники и книжники на совет Синедриона , и привели туда Иисуса .
« Скажи нам , Ты – Мессия ? » – спросили они . « Если скажу вам , – ответил им Иисус , – вы не поверите ,
если же Сам спрошу вас , не ответите .
Но отныне Сын Человеческий будет сидеть по правую руку Всемогущего Бога » .
Тогда все закричали : « Так значит , Ты – Сын Божий ? » На это Он им ответил : « Да , вы сами говорите , что Я – Сын Божий » .
« Какое еще нужно нам свидетельство ? – сказали они . – Ведь мы сами его услышали из Его уст » .
Тогда все , сколько их там было , встали и повели Иисуса к Пилату .
Они стали обвинять Иисуса : « Нам известно , что Этот Человек подстрекает наш народ к возмущению ! говорили они . Он запрещает платить налоги кесарю и даже называет Себя Христом , Царем ! »
Пилат спросил Его : « Ты и в самом деле – Царь иудейский ? » « Да , ты сам говоришь это » , – ответил ему Иисус .
Тогда Пилат сказал первосвященникам и народу : « Никакой вины не нахожу я в Этом Человеке » .
Но они настаивали на своем и говорили , что Он учением Своим вызывает беспорядки в народе по всей Иудее , начал Он с Галилеи , а теперь и сюда пришел .
Пилат , услышав это , спросил : « Этот Человек – галилеянин ? »
И узнав , что Он из владений Ирода , отослал Его к Ироду , находившемуся в эти дни в Иерусалиме .
Ирод же очень обрадовался , наконец-то увидев Иисуса , ведь он давно этого хотел , так как много слышал о Нем и надеялся увидеть , что Иисус совершит перед ним какое-нибудь чудо .
Он засыпал Его множеством вопросов , но Иисус ничего ему не ответил .
А первосвященники и книжники , стоявшие рядом , неистово обвиняли Его .
Ирод со своими воинами унижал Его , насмехался над Ним , а затем , надев на Иисуса роскошную одежду , отослал Его к Пилату .
Ирод и Пилат , которые раньше были во вражде друг с другом , в этот день стали друзьями .
Пилат , созвав первосвященников , начальников и народ ,
сказал им : « Вы привели ко мне Этого Человека как подстрекающего народ к неповиновению , но в вашем присутствии я разобрался во всём и не нашел Его виновным ни в одном из преступлений , в которых вы Его обвиняете .
Ирод также ничего не нашел , ведь он отослал Его к нам . Как видите , Этот Человек не сделал ничего , достойного смерти ,
и потому после бичевания я отпущу Его » .
[ ]
Но они все как один закричали : « Смерть Ему ! Освободи нам Варавву ! »
( Варавва был брошен в тюрьму за поднятый в городе мятеж и за убийство . )
Пилат вновь обратился к ним , желая освободить Иисуса .
Но они только кричали : « Распни ! Распни Его ! »
И в третий раз сказал им Пилат : « Какое же преступление совершил Этот Человек ? Я не нашел в Нем никакой вины , достойной смерти . А потому , приказав высечь , отпущу Его » .
Но они не отступали . Требуя , чтобы Иисус был распят , они кричали изо всех сил и добились своего .
Пилат решил выполнить их требование :
он освободил того , кто был брошен в тюрьму за мятеж и убийство , того , о ком они просили , а с Иисусом поступил так , как они хотели .
И когда они вели Его на казнь , то остановили некоего человека по имени Симон родом из Кирены , который возвращался в то время с поля , и возложили на него крест , чтобы он нес его за Иисусом .
Великое множество народа шло за Ним . И многие женщины рыдали , оплакивая Его .
Повернувшись к ним , Иисус сказал : « Не плачьте обо Мне , дочери иерусалимские ! Плачьте о себе и о детях ваших ,
потому что уже наступают дни , когда скажут : „ Блаженны женщины бездетные , не рожавшие и грудью не кормившие ! “
Тогда станут говорить горам : „ Обрушьтесь на нас ! “ и холмам : „ Сокройте нас ! “
Ведь если с зеленеющим деревом так поступают , что же будет с сухим ? »
На казнь вместе с Ним вели и еще двоих , преступников .
И когда они пришли на место , называемое « Череп » , там распяли Его и тех двух преступников : одного – справа , а другого – слева .
[ [ Иисус же говорил : « Прости им , Отец , – не понимают они , что творят » . ] ] Солдаты делили одежды Его между собой , бросая жребий .
И народ стоял и смотрел , а начальники их насмехались над Ним : « Других спасал , пусть теперь спасет Себя Самого , если Он Мессия Божий , Его Избранник » .
И солдаты глумились над Ним . Подойдя , они подносили Ему кислое вино
и говорили : « Если Ты – Царь иудейский , спаси Себя Самого ! »
Над Ним была надпись : « ЭТОТ ЧЕЛОВЕК ЦАРЬ ИУДЕЙСКИЙ » .
Один из висевших на кресте преступников злословил Его : « Разве Ты не Мессия ? Так спаси Себя и нас заодно ! »
Другой же , унимая его , говорил : « Бога ты не боишься ! Ведь и сам ты приговорен к тому же .
Мы-то справедливо осуждены и получаем по заслугам . А Он ничего худого не сделал .
Иисус , – сказал он , – вспомни обо мне , когда Ты придешь как Царь » .
И ответил ему Иисус : « Заверяю тебя сегодня будешь со Мной в раю » .
Было около полудня , когда вдруг по всей земле наступила тьма , и так продолжалось до трех часов :
исчез солнечный свет . И внезапно завеса в Храме разорвалась посредине .
Иисус громко воскликнул : « В Твои руки , Отец , предаю дух Мой ! » И с этими словами Он испустил дух .
Когда центурион увидел всё , что произошло , он прославил Бога . « Действительно , Человек Этот был праведник » , – сказал он .
И толпы людей , собравшихся на это зрелище , увидев то , что произошло , возвращались в город в сильном смятении .
А все те , кто знал Иисуса , в том числе и женщины , следовавшие за Ним из Галилеи , смотрели на всё это , стоя поодаль .
Среди членов Совета был человек по имени Иосиф , человек добрый и праведный ,
он не был согласен с тем , что решили сделать остальные члены Совета . Происходил он из иудейского города Аримафеи и был одним из тех , кто ожидал Царства Божия .
Придя к Пилату , Иосиф попросил тело Иисуса .
Сняв тело со креста , он обернул его льняным полотном и положил в гробницу , высеченную в скале , в которой еще никто не был похоронен .
Это было в пятницу , в день приготовления , перед началом субботы .
Женщины , вместе с Иисусом пришедшие из Галилеи , шли следом за Иосифом до самой гробницы и видели , как тело было положено в нее .
Затем они вернулись в город и приготовили благоухающие масла и миро . Субботу же провели они в покое по заповеди .


В первый день новой недели рано утром , взяв приготовленные ими благоухающие масла , женщины пришли к гробнице .
Там они увидели , что камень , закрывавший вход в гробницу , отвален ,
и , войдя в нее , не нашли тела Господа Иисуса .
И вдруг перед женщинами , стоявшими в полной растерянности , предстали два мужа в одеждах сияющих .
Женщины , сильно испугавшись , склонились перед ними до земли , но ангелы сказали им : « Что вы ищете Живого среди мертвых ?
Его нет здесь – Он воскрес . Вспомните , что Он , еще будучи в Галилее , сказал вам :
„ Сын Человеческий должен быть предан в руки грешных людей , быть распятым , а на третий день воскреснуть “ » .
И они вспомнили эти слова Его .
Возвратившись от гробницы , они рассказали всё это одиннадцати апостолам и всем остальным .
Женщины эти были Мария Магдалина , Иоанна , мать Иакова Мария , вместе с другими женщинами они и сказали об этом апостолам .
Но тем их слова показались нелепостью , и женщинам не поверили .
Петр , однако , встал и поспешил к гробнице . Склонившись и заглянув в нее , он увидел там одни погребальные пелены . Удивленный случившимся , он вернулся домой .
В этот же день двое из учеников шли в селение Эммаус , расположенное в двух часах ходьбы от Иерусалима ,
и разговаривали обо всём , что произошло .
И когда они говорили , обсуждая это между собой , Сам Иисус приблизился к ним и пошел с ними ,
но что-то мешало им узнать Его .
Он спросил их : « О чем это вы толкуете друг с другом , путники ? » С печалью на лицах они остановились ,
и один из них , по имени Клеопа , в ответ сказал Ему : « Ты , наверное , единственный из пришедших в Иерусалим не знаешь о том , что произошло там в эти дни ? »
« А что именно ? » – спросил Он их . « Да то , что произошло с Иисусом Назарянином , Который был пророком , сильным в деле и слове перед Богом и перед всем народом ,
но первосвященники и начальники наши предали Его римлянам , чтобы приговорить к смерти , и распяли Его .
А мы надеялись , что Он есть Тот , Кто должен был освободить Израиль , но вот уже пошел третий день с того времени , как это случилось .
А тут еще некоторые женщины , из тех , что были с нами , сильно смутили нас . На рассвете они пошли к гробнице ,
но , не найдя Его тела , вернулись и возвестили нам , что им явились ангелы , которые сказали , что Он жив .
И некоторые из наших пошли к гробнице и нашли всё так , как говорили женщины , но Его не видели » .
Тогда Иисус сказал им : « Неужели не можете понять ? Так трудно вам поверить тому , что сказали пророки ?
Не это ли должен был претерпеть Мессия , прежде чем войти в славу Свою ? »
Затем , начав от Моисея и всех пророков , Он разъяснил им всё сказанное о Нем во всех Писаниях .
Так приблизились они к селению , в которое шли . Иисус сделал вид , что хочет идти дальше .
Но они удерживали Его . « Останься с нами , – просили они , – наступает вечер , день уже на исходе » . Тогда Он вошел в дом , чтобы остаться с ними .
Оказавшись с ними за столом , взял Он хлеб , возблагодарил Бога за него и , преломляя , подавал им .
И тогда открылись у них глаза , и они узнали Его , но в этот миг Он стал невидим для них .
И сказали они друг другу : « Разве не горело сердце наше , когда Он в пути говорил с нами , когда объяснял Он нам Писания ? »
И в тот же час они встали и возвратились в Иерусалим , где нашли одиннадцать апостолов , собравшихся вместе с другими учениками .
Те встретили их словами : « Господь действительно воскрес ! Он явился Симону » .
Тогда эти двое рассказали о том , что произошло на пути в Эммаус и как они узнали Господа , когда Он преломлял хлеб .
Когда же они говорили об этом , Он Сам появился среди них и сказал им : « Мир вам » .
В смятении и страхе они решили , что видят духа .
Но Он сказал им : « Что вы так испугались ? Почему допустили сомнения в сердце ?
Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои – это на самом деле Я . Прикоснитесь ко мне и посмотрите . Ведь у духа плоти и костей нет , а у Меня , как видите , есть » .
Сказав это , Он показал им Свои руки и ноги .
Они удивлялись и от радости никак не могли поверить этому . Тогда Он сказал им : « Есть ли у вас здесь какая-нибудь пища ? »
Они подали Ему кусок печеной рыбы .
Он взял его и съел у них на глазах .
И сказал им : « Вот то , что Я говорил вам , еще будучи с вами : должно исполниться всё , что написано обо Мне в Законе Моисея , в псалмах и у пророков » .
И Он помог им понять Писания .
« Так написано , – сказал Он им , – Мессия должен перенести страдания , умереть и на третий день воскреснуть из мертвых .
И во имя Его покаяние для прощения грехов должно быть проповедано всем народам , начиная от Иерусалима .
Вы свидетели всему этому .
И Я пошлю вам обещанное Отцом Моим . Вы же оставайтесь в городе , пока не облечетесь силой свыше » .
Иисус вывел учеников [ из ] города к окрестностям Вифании , где , подняв руки Свои , благословил их ,
и при этом стал удаляться от них и возноситься на небо .
Они , поклонившись Ему , возвратились в Иерусалим с великой радостью
и постоянно пребывали в Храме , прославляя Бога .

В начале всего было Слово , и Слово было с Богом , и Само Оно было Бог .
Слово от начала уже было с Богом .
Через Него всё обрело свое бытие , и без Него ничто из существующего не появилось .
В Слове была жизнь , и жизнь эта – Свет людям .
Этот Свет и во тьме светит : не одолела она Его .
Пришло время , и явился человек именем Иоанн . Он был послан Богом ,
и пришел как свидетель о Свете свидетельствовать , чтобы каждый , кто услышал его , мог уверовать в Свет .
Сам Он не был Светом , но ему суждено было свидетельствовать о Свете .
А Сам Свет , истинный Свет , озаряющий каждого человека , уже входил тогда в наш мир .
Он был в мире , но мир , обязанный Ему своим возникновением , не узнал Его .
К своим Он пришел , но свои не захотели принять Его .
Тех же , кто Его принял , кто уверовал в Него , наделил Он правом быть детьми Божьими –
детьми , не обычным образом рожденными , не от влечения плоти и не от воли человеческой , но от Бога они рождены .
Слово стало Человеком , и Он жил среди нас , исполненный истины и благодати . Мы видели славу Его , ту славу , которая от Отца у Него , как у единственного , несравненного Сына .
Это о Нем свидетельствовал Иоанн , о Нем говорил принародно : « Вот Тот , о Котором сказал я : „ Идущий за мной стоит выше меня , ибо и до моего рождения был Он уже “ » .
От полноты благодати Его обретали мы все благословение за благословением ;
через Моисея Закон был нам дан , а через Иисуса Христа явились благодать с истиной .
Никто никогда Бога не видел . Но единственный , несравненный Сын , Бог , Который у самого сердца Отца , открыл Его нам .
Вот как свидетельствовал Иоанн , когда иудейские власти , что были в Иерусалиме , послали [ к нему ] священников и левитов спросить у него , кто он такой .
Иоанн , не уходя от ответа , прямо объявил им , открыто заявил : « Я не Мессия » .
« Что же , – спросили они его , – может быть , ты Илия ? » « Нет ! » – сказал он . « Тогда не тот ли ты пророк , которого ждем ? » – был вопрос . И на это ответил он : « Нет » .
« Кто же ты , наконец ? – спросили они . – Какой ответ должны мы дать пославшим нас ? Что сам о себе ты скажешь ? »
Он ответил им словами пророка Исайи : « Я – голос громко взывающего в пустыне : „ Приготовьте Господу путь ! “ »
Иные из фарисеев , что были среди посланных к Иоанну ,
спросили его : « Почему же ты крестишь , если не Мессия ты , не Илия и не пророк ? »
« Я водою крещу , – ответил им Иоанн . – Но здесь уже , рядом с вами где-то , Тот , Кого вы не знаете .
Он за мною идет , [ я ] даже недостоин сандалии развязать у Него » .
Это было в Вифании , за Иорданом , где обычно крестил Иоанн .
На следующий день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит : « Вот Агнец Божий ! Греху мира сего кладет Он конец .
Это – Тот , о Ком сказал я : „ Идет за мной Человек , Который стоит выше меня , ибо и до моего рождения был Он уже “ .
Сам я не знал Его , но пришел крестить вас водой , чтобы ведом Он стал Израилю » .
« Я видел , – свидетельствовал Иоанн , – как Дух , подобно голубю , спустился с неба и остался на Нем .
Не знал я Его еще , но Пославший меня крестить водою сказал мне : „ На Кого , ты увидишь , снизойдет и на Ком пребудет Дух , Тот и будет крестить Духом Святым “ .
Я видел это и свидетельствую : Он – Сын Божий » .
На другой день снова стоял там Иоанн и с ним двое из учеников его .
Мимо них проходил Иисус . Увидев Его , Иоанн сказал : « Вот Агнец Божий ! »
Услышав это , эти два ученика пошли за Иисусом .
Он же оглянулся и , когда увидел , что те идут за Ним , спросил у них : « Чего вы хотите ? » « Равви ( это значит „ учитель “ ) , где живешь Ты ? » – сказали они .
« Идите за Мной и увидите » , – ответил Он . Они пошли ( было около четырех пополудни ) и увидели , где Он живет . Весь остаток того дня провели они с Иисусом .
Один из тех двоих , что услышали сказанное Иоанном и последовали за Иисусом , был Андрей , брат Симона Петра .
Он сразу разыскал брата своего Симона и объявил ему : « Представляешь , мы встретили Мессию ? ! » ( В переводе с еврейского « Мессия » значит « Помазанник » ) .
Андрей привел брата к Иисусу ; Тот посмотрел на него и сказал : « Ты Симон , сын Иоанна , отныне имя твое будет Кифа » ( что значит « камень » ) .
На следующий день Иисус решил отправиться в Галилею . Встретив Филиппа , позвал Он его : « Пойдем со Мной ! »
( Филипп тот был из Вифсаиды , из одного города с Андреем и Петром . )
Филипп разыскал Нафанаила и сказал ему : « Мы нашли Того , о Ком Моисей написал в Законе и предсказали пророки : Иисуса , сына Иосифа , из Назарета ! »
« Из Назарета может ли быть что хорошее ? » – возразил Нафанаил . « Иди и посмотри » , – ответил Филипп .
Иисус увидел идущего к Нему Нафанаила и сказал о нем : « Вот подлинно израильтянин , в коем хитрости нет » .
« Откуда Ты знаешь меня ? » – удивился Нафанаил . « Еще до того , как позвал тебя Филипп , видел Я тебя сидевшим под смоковницей » , – ответил ему Иисус .
« Равви ! – воскликнул Нафанаил . – Ты – Сын Божий , Ты – Царь Израиля ! »
На это Иисус ответил : « Ты веришь потому , что Я сказал тебе : видел тебя под смоковницей . То ли еще узнаешь ! »
И добавил : « Воистину увидите вы небо открытым и ангелов Божьих , сходящих к Сыну Человеческому и возносящихся от Него » .



Через два дня в Кане , что в Галилее , была свадьба . И была там мать Иисуса .
Иисус с учениками Его тоже был приглашен на свадьбу .
Когда на том пире кончилось вино , мать Иисуса говорит Ему : « У них нет вина » .
« Должно ли это беспокоить нас , о женщина ? – ответил ей Иисус . – Не пришел еще час Мой » .
Тогда мать Его сказала слугам : « Делайте всё , как Он скажет вам ! »
Были там каменные кувшины для воды ( иудеи пользовались ими для ритуальных омовений ) , шесть их было , и вмещали они от восьмидесяти до ста двадцати литров каждый .
« Наполните кувшины водой » , – сказал Иисус слугам . Те наполнили их до краев .
Тогда сказал Он им : « Теперь зачерпните и отнесите распорядителю пира ! » Так и сделали они .
Когда распорядитель пира отведал воды , ставшей вином ( а он , конечно , не знал , откуда оно , знали только слуги , зачерпнувшие воду ) , подозвал он жениха
и сказал ему : « Все , кого я знаю , сначала подают хорошее вино , а потом , когда уже много выпьют гости , – похуже , ты же лучшее берег до сих пор » .
Так совершил Иисус в Кане галилейской первое из Своих чудесных знамений . Явил Он там впервые силу Свою и величие , и уверовали в Него ученики Его .
После того пришел Он с матерью Своей , братьями и учениками в Капернаум . Они пробыли там несколько дней .
И как приближалась Пасха иудейская , то Иисус пошел в Иерусалим .
Во дворе Храма Он увидел торговцев , которые продавали быков , овец и голубей ; были здесь и сидевшие за своими столами менялы .
Иисус сделал из веревок бич и выгнал из Храма всех торговавших вместе с овцами их и быками . Столы менял опрокинул Он , рассыпав их деньги ,
а продавцам голубей сказал : « Уберите все это отсюда ! Не превращайте в торжище Дом Отца Моего ! »
Вспомнили тогда ученики Его , что в Писании сказано : « Преданность Дому Твоему уничтожит Меня » .
Тогда вожди иудейские спросили его : « Какое знамение явишь Ты нам , чтобы доказать Свое право так поступать ? »
« Разрушьте Храм этот , – ответил им Иисус , – и Я в три дня воздвигну его » .
« Как , – возразили они , – сорок шесть лет строился этот Храм , а Ты берешься воздвигнуть его в три дня ? ! »
Но , говоря о Храме , Иисус имел в виду тело Свое .
Потом уже , когда воскрес Иисус из мертвых , ученики Его вспомнили , что Он говорил об этом , и обрели уверенность в Писании и в словах Иисуса .
Во дни пребывания Его в Иерусалиме на празднике Пасхи многие , видя чудесные знаменья , которые Он творил , уверовали в Него .
Иисус же не вверял Себя им , потому что знал их всех ;
Он не нуждался ни в чьих свидетельствах о ком бы то ни было , ибо Сам знал , что в каком человеке есть .

Был среди фарисеев человек по имени Никодим , один из старейшин иудейских .
Однажды ночью он пришел к Иисусу и сказал Ему : « Равви , ведомо нам , что Ты – Учитель , посланный Богом , никто ведь не сможет совершить знамений , Тобой творимых , если не будет с ним Бог » .
Иисус ответил : « Поверь Мне : кто не родится свыше , не увидит Царства Божия » .
« Но может ли человек родиться заново , если стар он уже ? – возразил Никодим . – Разве может вернуться он в чрево матери своей и родиться второй раз ? »
« Уверяю тебя , – ответил Иисус , – кто не родится от воды и Духа , тот не сможет войти в Царство Божие .
От плоти рождается только плоть , и лишь Дух рождает дух .
Не удивляйся тому , что сказал я тебе : каждый из вас должен родиться свыше .
Ветер веет , где хочет . Но , даже если слышишь шум его , не знаешь , откуда он и где будет дуть потом . Так и с каждым , кто родится от Духа » .
« Но как же может быть такое ? » – спросил Никодим .
« Ты – учитель в Израиле , а такого не знаешь ? ! – отозвался Иисус . –
Верь Мне , мы говорим о том , что знаем , и о том свидетельствуем , что видели . А вы свидетельства нашего не принимаете .
Но если не верите Мне , когда о земном говорю , поверите ли словам Моим о небесном ?
Ведь на Небе не бывал никто , кроме Сына Человеческого , с Неба и сошедшего .
Как поднят был некогда Моисеем медный змей в пустыне , так и Сын Человеческий должен быть на высоту поднят ,
дабы каждый верующий обрел в Нем вечную жизнь .
Бог ведь так полюбил этот мир , что пожертвовал Сыном Своим единственным , чтобы всякий , кто верит в Него , не погиб , но обрел жизнь вечную .
Не для того Бог послал Сына в мир , чтобы Он судил его , но чтобы спасен был мир через Него .
Никто из верующих в Него судим не будет ; а неверующий уже осужден , потому что не поверил в единственного Сына Божия .
Суд же состоит в том , что в мир Свет пришел , а люди тьму полюбили больше , чем Свет , ибо злы дела их .
Все , кто злое творит , ненавидят Свет и к Свету не идут , дабы не раскрылось содеянное ими .
Но кто истине следует во всем , что он делает , тот к Свету тянется , и тогда явным становится : всё , что делает он , в послушании Богу делает » .
Вскоре после того пришел Иисус со Своими учениками в Иудею и пробыл там с ними некоторое время и крестил людей .
Иоанн же продолжал крестить в Эноне , неподалеку от Салима , потому что там было достаточно воды ; иные шли и туда , чтобы принять крещение
( это было еще до того , как бросили Иоанна в темницу ) .
Некий иудей завел однажды с учениками Иоанна спор о ритуальном очищении .
Те пришли тогда к Иоанну и сказали : « Равви , Тот Человек , Который был с тобой по ту сторону Иордана и о Котором свидетельствовал ты , вот Он крестит теперь , и все идут к Нему » .
« Не может человек взять на себя ничего , – ответил Иоанн , – если не дано ему то Небом .
Вы сами свидетели тому , что я говорил : „ Я не Мессия , а только предвестник Его “ .
Тот и жених , у кого невеста есть . А друг жениха , рядом стоящий и слушающий его , радуется и с ликованием внимает голосу жениха . Вот в чем и моя радость , и ныне полной стала она .
Ему – возрастать , мне – умаляться .
Свыше Приходящий выше всех , конечно ; а кто от земли – он и есть земной , он и говорит , как земной . Приходящий с Небес – [ выше всех ] ;
Он о том свидетельствует , что видел и слышал , но свидетельству Его не внемлют .
Принявший же свидетельство это подтверждает истинность слов Божьих .
Кто Богом послан , Тот Божии и говорит слова : Бог без меры дает Ему Дух .
Любит Своего Сына Отец и всё вверил в руки Его .
Кто верит в Сына , тот вечную жизнь наследует , а кто Сыну отказывается верить , никогда той жизни не увидит – гнев Божий навлекает он на себя » .
К тому времени до фарисеев дошел слух , что у Иисуса больше учеников и большее число людей крестит Он , чем Иоанн ( крестил , правда , не Сам Иисус , а ученики его ) . Узнав об этой молве ,

Иисус покинул Иудею ивновь отправился в Галилею .
Путь Его лежал через Самарию ,
и случилось Ему дойти до самаритянского города Сихарь , что рядом с тем известным полем , которое Иаков выделил сыну своему Иосифу .
Был там колодец Иакова . Уставший от дороги , Иисус присел около него . Дело было в полдень .
Пришла туда за водой какая-то женщина самарянская . Иисус попросил ее : « Дай Мне напиться ! »
( Учеников Его не было тогда : они ушли в город купить еды . )
« Как ? ! Ты , иудей , просишь у меня , самаритянки , пить ? » – удивилась женщина ( иудеи ведь не имели дел с самаритянами ) .
« Если бы знала ты , что Бог дарует , если бы знала , Кто просит у тебя напиться , – ты и сама попросила бы Его , и Он дал бы тебе живой воды » , – ответил Иисус .
« Тебе , Господин , и зачерпнуть-то нечем , – промолвила [ женщина ] , – а колодец так глубок – откуда же взять Тебе „ живую воду “ ?
Разве больше Ты отца нашего Иакова , давшего нам этот колодец , из которого и сам он пил , и его сыновья , и скот свой они поили ? »
Иисус сказал на это : « Кто эту пьет воду , тот снова захочет пить .
Но кто выпьет воды , которую Я дам ему , забудет тот , что такое жажда . Вода , которую дам Я , станет тем неиссякающим ключом , который будет бить в нем на всем пути его к вечной жизни » .
« Так дай же мне , Господин , – попросила женщина , – воды Твоей , чтобы не хотелось уже мне больше пить и не нужно было ходить сюда за водой » .
« Ступай , позови своего мужа , – ответил Иисус , – и вместе с ним приходи сюда » .
« Нет у меня мужа » , – сказала она Ему . « Правильно говоришь ты , – заметил Иисус , – нет у тебя мужа .
Было у тебя уже пять мужей , а тот , с кем теперь ты живешь , не муж тебе ; ты правду сказала » .
« Я вижу , Господин , что Ты пророк ! – удивилась женщина . –
Объясни тогда , почему наши предки на этой горе совершали свои богослужения , а вы , иудеи , говорите , что место , где следует это делать , – в Иерусалиме ? »
Иисус ответил : « Верь мне , женщина : недалеко уже время , когда вы будете поклоняться Отцу не на этой горе и не в Иерусалиме .
Вы ведь , самаритяне , и не знаете , чему поклоняетесь , а мы знаем , недаром от иудеев – спасение .
Близко время , и даже наступило уже оно , когда истинно почитающие Отца будут в духе и истине поклоняться Ему – такого Он ждет поклонения .
Бог – это дух , и те , кто хочет поклоняться Ему , должны поклоняться в духе и истине » .
« Я знаю , – отозвалась женщина , – что придет Мессия , то есть Христос . Вот Он и объяснит нам всё , когда придет » .
Тогда Иисус сказал : « ЭТО Я , Я , говорящий теперь с тобой » .
В это время вернулись как раз ученики Его . Удивились они , увидев , что разговаривает Иисус с женщиной , но никто не решился спросить , почему Он заговорил с ней и о чем .
Женщина та оставила свой кувшин и ушла в город ; и стала она там говорить людям :
« Пойдите , посмотрите на Человека , Который рассказал мне про всё , что я делала прежде . Уж не Христос ли Он ? »
Люди вышли из города и направились к Нему .
Ученики тем временем просили Его : « Равви , поешь что-нибудь ! »
Но Он сказал им : « У Меня есть пища , о какой не знаете вы » .
В недоумении спрашивали они друг друга : « Не приносил ли кто поесть Ему ? »
Иисус же продолжал : « Исполнить волю Пославшего Меня и дело Его завершить – вот пища Моя .
Не говорите ли вы : „ Пройдет четыре месяца , и наступит жатва “ ? Но оглянитесь , говорю вам , посмотрите на нивы : побелели они , созрели для жатвы .
Так что получает уже жнец награду свою , собирая урожай для вечной жизни , и могут радоваться вместе и сеятель , и жнец .
Справедлива пословица : „ Один сеет , а другой жнет “ .
Я послал вас жать то , над чем не вы трудились , а другие , они трудились , но суждено вам разделить с ними плоды трудов их » .
А та самаритянка продолжала свидетельствовать повсюду : « Он рассказал мне всё , что я делала прежде » . И многие жители города того уверовали в Него ,
поэтому , когда самаритяне пришли к Иисусу , они попросили Его побыть с ними . Он оставался у них два дня ,
и тогда еще больше людей уверовало в Иисуса , после того , как сами они услышали Его .
Они говорили той женщине : « Не с твоих уже слов веруем , но потому , что сами слышали Его . Теперь мы знаем : Он воистину Спаситель мира » .
Через два дня Иисус ушел оттуда в Галилею
( Он ведь Сам говорил ученикам Своим , что не признают пророка в отечестве его ) .
Многие галилеяне тоже были на празднике в Иерусалиме и видели все чудеса , которые совершил там Иисус , потому с радостью встретили они Его у себя в Галилее .
Иисус потом вновь появился в Кане , в том самом селении галилейском , где он превратил однажды воду в вино . Там остановился в то время царедворец , у которого в Капернауме страдал от тяжелой болезни сын .
Прослышав , что Иисус опять пришел из Иудеи в Галилею , отец явился к Нему и стал просить Его пойти в Капернаум , дабы исцелить сына его , который уже при смерти .
« Неужели не уверует из вас никто , не увидев знамений и чудес ? » – отозвался на эту просьбу Иисус .
Царедворец торопил : « Господин ! Пойдем скорее , пока не умерло дитя мое » .
« Иди домой , – ответил ему Иисус , – жив твой сын и будет здоров » . Поверил человек тот словам Иисуса и пошел .
Был он еще в пути , когда встретили его слуги и сказали , что мальчик жив и здоров .
Отец спросил , в котором часу стало легче его сыну . « Вчера около часа дня оставила его лихорадка » , – ответили слуги .
Понял отец , что в тот самый час произошло исцеление , когда Иисус сказал ему : « Жив твой сын и будет здоров » . Уверовал царедворец в Иисуса , а с ним и весь дом его .
Это было второе чудесное знамение в Галилее , которое совершил Иисус по возвращении из Иудеи .
После того снова ходил Иисус на один из иудейских праздников в Иерусалим .
Там у Овечьих ворот есть водоем ( по-еврейски он называется Вифезда ) с пятью галереями .
В них лежало множество больных : слепых , хромых , параличных .
[ ]
Был там человек , болевший уже тридцать восемь лет .
Иисус увидел его среди лежащих и , узнав , как давно тот болеет , спросил у него : « Хочешь ли выздороветь ? »
« Господин мой , – ответил Ему больной , – нет у меня никого , кто помог бы мне войти в воду , когда приходит она в движение . Когда же сам я силюсь сделать это , туда успевает всякий раз еще до меня погрузиться кто-то другой » .
Иисус сказал ему на это : « Встань , возьми циновку свою и ходи ! »
И тотчас выздоровел человек этот , он взял циновку свою и стал ходить . Всё это было в субботу ,
поэтому ревностные законники из иудеев стали нападать на исцеленного : « Сегодня суббота , ты не должен нести свою циновку » .
Но он отвечал им : « Человек , Который исцелил меня , это Он сказал мне : „ Возьми свою циновку и ходи “ » .
« Кто Он , Этот Человек , что сказал тебе такое ? » – спросили они его .
Но исцеленный не знал , Кто это был , потому что Иисус сразу скрылся в толпе , которая собралась там .
Потом Иисус нашел того человека в Храме и сказал ему : « Теперь ты здоров , но не греши больше , чтобы не было тебе еще хуже ! »
Исцеленный пошел и объявил иудейским властям , что здоровым сделал его Иисус .
И начали иудейские власти преследовать Иисуса потому , что Он делал такие дела в субботу .
На это отвечал им [ Иисус ] : « Отец Мой никогда не перестает творить добро , так делаю и Я » .
Еще более тогда утвердились в своем намерении убить Его иудейские власти , теперь уже не только за нарушение субботы , но и за то , что , называя Бога Своим Отцом , Он Себя Самого ставил наравне с Богом .
Иисус же говорил им : « Воистину , ничего не сделает Сын от Себя , пока не увидит , что и Отец это делает . Что делает Отец , то делает и Сын .
Ведь Отец любит Сына и показывает ему всё , что делает Сам , и еще большие покажет Он Ему дела , так что изумитесь вы .
Ведь как Отец пробуждает мертвых и возвращает им жизнь , так и Сын дарует жизнь , кому хочет .
Никого и не судит Отец – Сыну передал Он весь суд ,
чтобы чтили все Сына , как чтят Отца . Кто Сына не чтит , не чтит и Отца , Который послал Его .
Воистину , кто внемлет слову Моему и верит Тому , Кто послал Меня , тот обрел уже вечную жизнь . Не стоять ему перед Судом : перешел он от смерти к жизни .
Верьте Мне , наступает время , – и уже настало оно , – когда услышат мертвые голос Сына Божия , и те , которые услышат Его , будут жить .
Как Отец никому не обязан жизнью Своей – в Нем Самом она , так и Сын в Самом Себе жизнь несет – даровано то Отцом Ему .
И право судить дано Ему как Сыну Человеческому .
Да не удивит вас всё это ! Близко время , когда услышат все мертвые голос Его .
Тогда те , кто добрые вершил дела , для жизни восстанут , а те , которые творили зло , – для Суда .
Сам по Себе ничего не могу совершить Я . Если же сужу Я , то так только , как от Отца о том слышу ; потому Суд Мой – Суд праведный , ибо не Свою волю стремлюсь исполнить , а волю Пославшего Меня .
Если бы никто , кроме Меня Самого , не свидетельствовал обо Мне , не имело бы силы то , что Я говорю о Себе .
Но обо Мне Другой свидетельствует , и Я знаю , что всякое Его слово обо Мне – истинно .
Вы посылали к Иоанну , и он тоже подтвердил эту истину .
Говорю это не потому , что нуждаюсь в свидетельстве людей , ради вашего спасения говорю .
Иоанн был светильником ярко горящим , и какое-то время вы были готовы радоваться во свете его .
Но есть у Меня свидетельство больше того , которое дал Иоанн : дела , порученные Мне Отцом для завершения , сами эти дела , которые совершаю Я , – они свидетельствуют , что послан Я Отцом .
И Отец , Меня пославший , уже засвидетельствовал обо Мне . Но вы ни голоса Его никогда не слышали , ни образа Его не видели ,
и слово Его не пребывает в вас , потому что не верите вы Тому , Кого Он послал .
Вы усердно изучаете Писания , думая найти в них дорогу к вечной жизни . Но хоть свидетельствуют они обо Мне ,
вы всё же не хотите прийти ко Мне , не хотите обрести истинную жизнь .
Мне не нужно людское признание ,
да и вас Я хорошо знаю : нет у вас настоящей любви к Богу !
Я во имя Отца Моего пришел , и вы не принимаете Меня ! А приди к вам другой кто-нибудь от своего к тому же имени , его бы вы приняли .
Поверите ли вы , если жаждете похвалы друг от друга и ничуть не заботитесь о похвале от Бога единого ?
Не думайте , будто Я стану обвинять вас перед Отцом . Вы возложили свои надежды на Моисея , он вам и судья .
Если бы действительно верили вы Моисею , поверили бы и Мне : он обо Мне писал .
Если же не верите тому , что Моисей написал , как Моим словам поверите ? »
После того Иисус отправился на другую сторону Галилейского ( по-другому – Тивериадского ) моря .
За Ним следовала большая толпа : люди видели чудеса , совершаемые Им при исцелении больных .
Иисус поднялся на гору и сел там с учениками Своими .
Приближалась Пасха , праздник иудейский .
Оглядевшись и увидев , что к Нему приближается большая толпа , Иисус спросил Филиппа : « Где бы купить хлеба , чтобы накормить их ? »
Сам-то Он знал уже , что сделает , а спросил для того , чтобы испытать ученика .
« Не хватит и двухсот денариев , чтобы каждому хоть немного хлеба досталось » , – отвечал Филипп .
Тогда Андрей – один из учеников , брат Симона Петра , – сказал Иисусу :
« Есть здесь у одного мальчика в толпе пять небольших ячменных хлебов и две рыбки . Но что это на такую толпу ? »
« Пусть все сядут ! » – сказал Иисус . Там было много травы , и люди ( среди них только мужчин было тысяч пять ) расположились на ней .
Тогда Иисус взял хлебы и , возблагодарив Бога , дал тем , кто расположился на траве . То же сделал Он и с рыбой , и ели все , сколько хотели .
Когда люди насытились , Иисус сказал ученикам : « Соберите оставшееся , чтобы ничто не пропало ! »
Те собрали всё , что осталось несъеденным от пяти наломанных ячменных хлебов , и наполнили этим целых двенадцать корзин .
Увидев , какое чудо сотворил Иисус , люди стали говорить : « Воистину Он и есть тот Пророк , о Котором говорится , что должно прийти Ему в мир » .
Иисус понял , что они хотели бы завладеть Им , чтобы провозгласить Его своим царем , и снова ушел один на гору .
Вечером ученики Его спустились к морю
и , сев в лодку , отправились через море в Капернаум . Стемнело , и не было с ними Иисуса .
А море тем временем разбушевалось от сильного ветра .
Они проплыли уже довольно много , мили две-три , когда увидели вдруг Иисуса , идущего к ним по воде . Он приближался к лодке . Страх охватил учеников .
Но Он , успокаивая их , сказал : « Это Я , не бойтесь ! »
Они хотели было взять Его в лодку , но лодка в тот же миг оказалась у берега , к которому направлялась .
На другой день люди , которые остались на противоположном берегу моря , вдруг осознали , что там была всего одна лодка и что Иисус не садился в нее с учениками Своими – они отплыли одни .
Из Тивериады между тем прибыли другие лодки . Они пристали к берегу у того места , где народ ел хлебы , над которыми произнес Господь благодарственную молитву .
Когда же люди увидели , что нет уже там ни Иисуса , ни учеников Его , они сели в пришедшие лодки и поплыли в Капернаум искать Его .
Найдя Иисуса на другом берегу моря , они спросили : « Равви , когда же Ты прибыл сюда ? »
Иисус ответил : « Вот что скажу Я вам , не потому ищете вы Меня , что видели знамения , но потому лишь , что ели хлеб и насытились .
А вам надо больше трудиться не ради тленной пищи , но ради той , что вечную жизнь в себе несет . Пищу эту даст вам Сын Человеческий , ибо отметил Его печатью Своею Бог Отец » .
Тогда спросили они Его : « Что еще должны мы исполнить , чтобы делать нам угодные Богу дела ? »
« Делать угодное Богу , – ответил им Иисус , – значит верить в Того , Кого послал Он » .
Но снова приступили они к Нему : « Какое еще сотворишь Ты знамение , чтобы , увидев его , поверили мы Тебе ? Что можешь еще Ты сделать ?
Отцы наши ели в пустыне манну небесную . О ней в Писании говорится : „ Дал Он им в пищу хлеб с Неба “ » .
« Поверьте , – отозвался на это Иисус , не Моисей дал вам хлеб с Неба , но Отец Мой , только Он дает вам истинный хлеб , хлеб небесный .
Хлеб , что дает Бог , с Неба нисходит и дарует миру жизнь » .
« Господин , – попросили они , – вот такой и давай нам хлеб всегда ! »
Иисус же сказал : « Я – хлеб жизни . Никто из приходящих ко Мне не будет голодным , и тот , кто верит в Меня , никогда не будет томиться жаждой .
Но Я уже говорил вам : хотя и видели вы [ Меня ] , всё же не верите Мне .
Все , кого посылает ко Мне Отец , придут ко Мне , и никого из приходящих ко Мне Я не отвергну .
Я ведь не для того сошел с Неба , чтобы по Своей воле поступать , но дабы исполнить волю Того , Кто послал Меня .
И по воле Меня Пославшего не должен Я ничего потерять из того , что дал Он Мне , – должен всех воскресить Я [ в ] последний День .
Так угодно Отцу Моему , чтобы всякий , кто видит Сына и верит в Него , вечную обрел жизнь ; Я воскрешу его [ в ] День последний » .
Слова Иисуса : « Я – хлеб , с Неба сошедший » , вызвали ропот у иудеев .
« Да это же Иисус , сын Иосифа ! – говорили они . – Мы ведь знаем Его отца и мать . Как Он может говорить о Себе : „ Я с Неба сошел “ ? »
« Что ропщете ? ! – откликнулся Иисус . –
Никто не придет ко Мне , если не приведет его Отец , пославший Меня . Того же , кто ко Мне придет , воскрешу Я в День последний .
Ведь написано у пророков : „ Все они Богом будут научены “ . Каждый , кто слышит Отца и учится у Него , приходит ко Мне .
Это не значит , конечно , что кто-то видел Отца , кроме Того , кто Сам от Бога и видел Бога Отца .
Заверяю вас : вечную жизнь обрел всякий , кто верит в Меня .
Я – хлеб жизни .
Отцы ваши , хоть и ели манну в пустыне , всё же умерли они .
А Я говорю вам о хлебе , который сходит с Неба : кто будет есть его , никогда не умрет .
Этот хлеб живой – Я , сошедший с Небес ; кто ест этот хлеб , жить будет вечно . Хлеб , который Я дам , – это плоть Моя . Отдаю ее , чтобы мир мог жить » .
Тогда иудеи заспорили между собой . « Как может Он дать нам есть [ Свою ] плоть ? » – возмущались они .
На это так ответил им Иисус : « Если не будете есть плоть Сына Человеческого и пить кровь Его , не будет в вас жизни , поверьте Мне .
Кто плоть Мою ест и пьет Мою кровь , уже вечной жизнью живет , и в День последний Я воскрешу его .
Плоть Моя – это истинная пища , и кровь Моя – истинное питье .
Кто плоть Мою ест и пьет Мою кровь , тот живет во Мне , и Я – в нем .
И как Я , посланный в мир вечно живым Отцом , Им живу , так и тот , для кого Я стал пищей , будет жить Мною .
Это хлеб , сошедший с Небес . Но не тот , что ели отцы : хоть и ели они его , всё же умерли . Это хлеб , вкушая который , всякий будет жить вечно » .
Вот что говорил Иисус , когда учил собравшихся в капернаумской синагоге .
Услышав такое , даже многие из Его учеников смутились : « Невыносимо то , что Он говорит ! Кто может слушать такое ? »
Иисус , хотя никто не говорил Ему о том , знал об их ропоте ; Он сказал им : « И это-то смутило и так глубоко задело вас ? !
Что же тогда будет , когда увидите Сына Человеческого возносящимся туда , где был Он прежде ?
Дух животворит , плоть тут ни при чем ; Слова , которые сказал Я вам , – дух и жизнь .
Однако есть среди вас такие , кто не верит » . С самого начала знал Иисус , кто не верит в Него и кто Его предаст ,
и потому закончил так : « Вот потому Я вам и сказал : никто не может прийти ко Мне , если не будет дано ему это Отцом Моим » .
Многие [ из ] учеников Его после того оставили Его и больше не ходили с Ним .
Тогда Иисус спросил у Двенадцати : « Не хотите ли уйти и вы ? »
Но Симон Петр возразил : « Господи , к кому пойдем ? Слова Твои – вечной жизни слова ;
мы поверили и познали , что Ты Святой , что от Бога пришел » .
Тогда сказал Иисус : « Не Я ли избрал вас , всех Двенадцать ? И всё же один из вас – дьявол ! »
Об Иуде говорил Он , о сыне Симона Искариота : один из Двенадцати , тот собирался предать Иисуса .


Потом Иисус ходил по всей Галилее , а в Иудею не шел , потому что вожди ее замышляли убить Его .
Но в канун иудейского праздника Кущей
братья Иисуса сказали Ему : « Ты должен оставить эти места и отправиться в Иудею , чтобы и там ученики Твои увидели дела , Тобой творимые .
Ведь ни один человек не скрывает того , что делает , если хочет , чтобы люди узнали о нем . Ты такие дела творишь , почему же не явишь Себя всему миру ? »
( Даже братья Его не верили в Него . )
Иисус возразил : « Не пришел еще час Мой . Это вам любое время годится ,
ибо мир не может вас ненавидеть . А Меня ненавидит он , потому что Я говорю , что дела его злы .
Ступайте на праздник , а Я на него не иду , потому что время Мое не настало » .
Так Он им сказал и остался в Галилее .
Но когда ушли братья Его , Иисус всё же отправился на праздник , но тайно ,
ибо власти иудейские уже разыскивали Его там . « Где Тот ? » – с презрением спрашивали они .
В народе тоже много было толков о Нем . « Он хороший Человек » , – говорили шепотом одни . « Нет ! – возражали другие . – Он вводит народ в заблуждение » .
Никто , впрочем , не говорил о Нем открыто из страха перед иудейскими властями .
Праздник уже прошел наполовину , когда Иисус появился в Храме и стал учить .
« Откуда Он так знает Писание ? – удивлялись иудеи . – Ведь Он не учился у раввинов » .
Им ответил Сам Иисус : « Учение Мое – не от Меня , но от Того , кто послал Меня .
Кто готов исполнять волю Божию , тот узнает , от Бога ли это учение , или от Себя Я говорю .
Кто от себя говорит , для себя ищет славы . А кто о славе пославшего его заботится , тот искренен и нет у него обмана .
Не дал ли Моисей Закон вам ? Но никто из вас не поступает по Закону . Почему же Меня убить хотите ? »
Из толпы закричали : « В Тебя , верно , бес вселился ! Кто хочет Тебя убить ? »
« Я сделал одно дело в субботу , и вы до сих пор из-за этого никак в себя не придете , – ответил им Иисус . –
Моисей наказал вам совершать обрезание ( это идет , впрочем , не от Моисея даже , а от патриархов ) , и вы , не задумываясь , совершаете его даже в субботу .
Почему же вам можно , во исполнение Закона Моисеева , в субботу обрезать ребенка , имея дело лишь с одной частью тела , а на Меня вы негодуете за исцеление всего человека в этот день ?
Перестаньте судить о вещах поверхностно , судите , наконец , судом праведным ! »
Иные из жителей Иерусалима , услышав такое , стали спрашивать : « Не Тот ли это , Кого хотят убить ?
Смотрите , впрочем : вот Он открыто проповедует , и Ему не запрещают ! Неужели власти решили , что Он и вправду Мессия ?
Но мы ведь знаем , откуда пришел Он . Когда же придет Мессия , никто не будет знать , откуда Он » .
Тогда Иисус , всё еще остававшийся в Храме , где учил Он , воскликнул : « Так вы знаете Меня и знаете , откуда Я ? ! Но Я не Сам по Себе пришел ; есть Тот , Кто послал Меня , и это – истинный Бог . Но вы не знаете Его ,
а Я знаю , потому что Я – от Него , это Он послал Меня » .
Иные из толпы хотели схватить Его , но ни один человек не осмелился поднять на Него руку , потому что не пришел еще час Его .
А многие и поверили в Него . Такие говорили : « Неужели Мессия , приди Он теперь , большие бы совершил знамения , чем те , что сотворил Этот Человек ? »
Толки народа о Нем дошли до фарисеев , и они вместе с первосвященниками велели храмовой страже схватить Его .
Тогда сказал Иисус : « Недолго уже с вами Мне быть , уйду Я скоро к Тому , Кто послал Меня .
Будете искать Меня , но не найдете [ Меня ] ; и не сможете прийти туда , где буду Я » .
Стали рассуждать тогда иудеи : « Куда собирается уйти Он , чтобы не нашли мы Его ? Не к тем ли из наших , что среди греков живут в рассеянии ? Или греков задумал учить ?
Что Он имел в виду , когда говорил : „ Искать Меня будете , но не найдете [ Меня ] , туда , где буду Я , не сможете прийти “ ? »
В последний , самый великий день праздника Иисус стал среди Его окружавшей толпы и провозгласил : « Кто жаждет , ко Мне пусть придет и пьет !
У верующего в Меня , сказано в Писании , реки живой воды потекут из сердца » .
Он говорил о Духе Святом , Которого получат поверившие в Него . Но Дух еще не был дан , потому что слава Иисуса не была еще явлена миру .
Иные из толпы , услышав слова Его , сказали : « Воистину Он пророк » .
Другие говорили даже : « Это Мессия » . Некоторые , однако , возражали : « Разве может Мессия прийти из Галилеи ?
Не говорится ли в Писании , что потомком Давида будет Мессия , что из Вифлеема придет Он , из селения , где жил Давид ? »
И раскололась толпа из-за противоречивых мнений о Нем .
Некоторые вознамерились было схватить Его , но никто всё же не поднял руку на Него .
Когда вернулись стражники к первосвященникам и фарисеям , те спросили их : « Что же не привели вы Его ? »
« Никто еще и никогда не говорил так , как Этот Человек » , – отвечали те .
« Неужели , – оборвали их фарисеи , – и вы дали обмануть себя ?
Поверил ли в Него хоть один из старейшин или фарисеев ?
А что до черни , ничего не понимающей в Законе , – проклята она » .
Тут подал голос некто Никодим , один из тех фарисеев , что прежде приходил к Иисусу :
« Разрешает ли Закон наш осуждать человека , не выслушав сначала его и не разобравшись в том , что он сделал ? »
« Ты что , тоже из Галилеи ? – сказали ему в ответ . – Исследуй Писание и увидишь , что Пророк не придет из Галилеи » . [ [
И разошлись все по домам .







Иисус же отправился на Масличную гору .
На рассвете , однако , снова пришел Он в Храм . Вскоре собрался вокруг Него весь народ ; тогда Он сел и стал учить .
Тут привели к Нему книжники и фарисеи женщину , уличенную в прелюбодеянии . Поставили они ее на виду у всех
и сказали Иисусу : « Учитель , эту женщину застигли на месте преступления : она изменяла мужу .
Моисей повелел нам побивать таких камнями , так записано в Законе . А что Ты скажешь нам ? »
Они говорили это , чтобы поймать Его на чем-нибудь и обвинить . Иисус склонился и стал писать что-то на земле пальцем .
Но от Него продолжали добиваться ответа . Тогда Он выпрямился и сказал им : « Пусть тот из вас , кто без греха , первым бросит в нее камень » .
И снова склонился и продолжал писать на земле .
Услышав такое , стали они расходиться один за другим : самые старшие ушли первыми . В конце концов остались только Иисус и женщина , так и стоявшая там , где поставили ее обвинители .
« Женщина , где они ? – подняв голову , спросил Он . – Никто не осудил тебя ? »
« Никто , Господин » , – ответила она . « Не осуждаю и Я тебя , – сказал Иисус . – Ступай домой [ и ] больше не греши отныне » . ] ]
И снова обратился Иисус к народу : « Я – свет миру . Кто за Мною пойдет , не будет уже блуждать во тьме – свет жизни будет у него » .
На это фарисеи ответили : « Ты Сам о Себе свидетельствуешь . Не имеет Твое свидетельство никакой силы » .
« Нет , – возразил Иисус . – Хоть и Сам Я свидетельствую о Себе , свидетельство Мое верно , ибо знаю , откуда пришел Я и куда иду , а вы этого не знаете .
Вы по меркам мирским судите , Я же вообще никого не сужу .
Если же и сужу – праведен суд Мой , потому что не один Я : со Мной пославший Меня Отец .
А ведь в Законе вашем написано : „ Если два свидетеля говорят одно и то же , имеет силу сказанное ими “ .
Так и со Мной : свидетельствую о Себе Я Сам , и свидетельствует обо Мне пославший Меня Отец » .
« А где Отец Твой ? » – спросили они Его . « Вы не знаете ни Меня , – отозвался Иисус , – ни Отца Моего , Если бы знали вы Меня , то знали бы и Отца моего » .
Сказал Он это возле сокровищницы , когда учил в Храме . И никто не посмел схватить Его , потому что не настал еще час Его .
И опять сказал Он им : « Ухожу Я . Будете искать Меня , но умрете в грехе своем . Куда Я иду , туда не прийти вам » .
Иудеи же недоумевали : « Уж не покончить ли с Собой Он собирается , если говорит : „ Куда Я иду , туда не прийти вам “ ? »
Но Он продолжал : « От земли вы и от того , что здесь , внизу ; Я же – свыше . Вы от мира сего , а Я не от мира сего .
Потому и сказал вам : умрете вы в грехах своих . Ведь если не поверите , что Тот Я , Кем Себя называю , то и вправду в грехах своих умрете » .
« Так кто же Ты ? » – спросили они тогда . « Об этом и говорю Я вам с самого начала , – ответил Иисус .
Многое еще мог бы сказать о вас , за многое мог бы осудить , но лишь то говорю миру сему , что услышал от Пославшего Меня , а Он верен и истинен » .
Они не поняли , что об Отце Он им говорил .
Поэтому Он прибавил : « Когда вы поднимете высоко Сына Человеческого , узнаете , что воистину Тот Я , Кем Себя называю ; что Сам по Себе ничего не делаю Я и только то говорю , чему научил Меня Отец .
И Кто послал Меня , Он со Мною – не оставил Он Меня одного , ибо Я то всегда делаю , что Ему угодно » .
Многие иудеи уверовали в Него , когда говорил Он это .
Этим уверовавшим сказал Иисус : « Если останетесь верными слову Моему , вы воистину ученики Мои ,
познаете вы тогда истину , и сделает она вас свободными » .
« Мы потомки Авраама , – отвечали они , – и ничьими рабами не были никогда ! Как можешь говорить нам : „ Станете свободными “ ? »
« Верьте , верьте Мне , – настаивал Иисус . – Всякий , кто грешит , – раб греха .
А раб не остается в доме навсегда , лишь сын навсегда в нем остается .
Но если освободит вас Сын , станете действительно свободными .
Знаю , что вы потомки Авраама , но и вы же готовы убить Меня , потому что закрыты вы для слов Моих .
Я о том веду речь , что видел у Отца ; а вы делаете то , чему у своего отца научились » .
« Наш отец – Авраам ! » – говорили они . На это Иисус возразил : « Будь вы и в самом деле детьми Авраама , вы бы и поступали подобно Аврааму .
А вы хотите убить Меня , Того , Который поведал вам истину , услышанную от Бога . Авраам такого не делал .
Так что вы то делаете , что настоящий ваш отец делал ! » « Мы не внебрачные какие-нибудь дети ! – запротестовали они . – И один у нас Отец – Бог ! »
Иисус сказал им : « Если бы и вправду вашим Отцом был Бог , вы бы любили Меня , Я ведь от Бога пришел и теперь Я здесь , не от Себя Самого Я пришел – Он послал Меня .
Но вы не понимаете того , что Я говорю . Почему ? Да потому , что не хотите внять словам Моим !
От дьявола вы , и он ваш отец : его желания исполняете вы охотно . Убийца он от начала жизни на земле . С истиной нет у него ничего общего – чужда она ему . Говоря ложь , он делает то , что ему свойственно , потому что по сути своей он лжец и отец лжи .
Я же истину говорю , потому и не верите Мне .
Но обвинит ли кто из вас Меня в грехе ? Если же истину говорю , почему не верите Мне ?
Кто от Бога , тот каждому слову Божию внимает . А вы не от Бога , потому и не внемлете » .
« Разве не правду говорим мы , что Ты самаритянин и что бес вселился в Тебя ? » – наступали они .
« Нет , – ответил Иисус , – не одержимый Я . Я чту Отца Своего , а вы бесчестите Меня .
Но не ищу Я славы для Себя : есть о ней Заботящийся . Это Тот , Кто всем Судья .
Верьте , слово Мое соблюдающий никогда не умрет » .
« Теперь мы окончательно уверились , что бес в Тебя вселился , – возликовали иудеи . – И Авраам умер , и пророки , а Ты говоришь : „ Соблюдающий слово Мое никогда не умрет “ .
Неужели Ты больше отца нашего Авраама ? Умер он , умерли и пророки . За кого же Ты Себя выдаешь ? »
Вот что сказал им на это Иисус : « Если бы Сам Я искал славы для Себя , ничего бы не стоила слава Моя . Ею Отец Мой Меня венчает , Тот , о Ком говорите вы : „ Это – наш Бог “ .
Но вы не знали Его никогда , а Я знаю . Если же сказал бы , что не знаю Его , стал бы , как вы , лжецом . Но знаю Его Я и слово Его исполняю .
Авраам , отец ваш , ликовал при одной только мысли , что увидит день Мой . И увидел его – и возрадовался » .
« Тебе нет и пятидесяти , – не поверили иудеи , – а ты видел Авраама ? »
Иисус подтвердил : « Истину говорю вам : прежде , чем Авраам родился , Я был уже и Я ЕСМЬ » .
Тогда схватили они камни , чтобы побить Его . Но Иисус скрылся , удалившись из Храма .
Однажды Иисус , идя по городу , увидел человека , слепого от рождения .
« Равви , – спросили ученики Его , – почему родился этот человек слепым ? Кто согрешил : сам он или родители его ? »
« Ни сам не виноват он , ни родители его , – отвечал Иисус . – Как бы ни случилось это , в жизни его явит себя сила Божия .
Но давайте , пока еще не кончился день , продолжим то дело , ради которого Я послан ; когда наступит ночь , никто уже ничего не сможет делать .
Пока Я в мире , свет Я этому миру » .
После этих слов Иисус смешал с землей слюну Свою и , помазав этим глаза слепого ,
сказал тому : « Ступай к пруду Силоам ( это слово значит « Посланный » ) и умойся в нем ! » Тот пошел , умылся и вернулся зрячим .
И соседи его , и те , кто раньше знал его как нищего , спрашивали удивленно : « Не этот ли сидел каждый день у дороги и просил милостыню ? »
Одни уверяли : « Да , это он » . Другие спорили : « Нет . Это кто-то , похожий на него » . Сам же он говорил : « Это я и есть » .
« А как случилось это , что стал ты видеть ? » – спрашивали его .
Он отвечал : « Человек , которого зовут Иисус , помазал мне глаза слюной , смешанной с землей , и сказал : „ Ступай к пруду Силоам и умойся ! “ Пошел я , умылся и прозрел » .
« Где же теперь Он ? » – спросили его . « Не знаю » , – ответил исцеленный .
Привели этого недавно еще слепого человека к фарисеям .
А день тот , когда Иисус сделал эту смесь и излечил слепого , был суббота .
Поэтому и тут с особой придирчивостью спрашивали фарисеи его , как он прозрел . « Иисус помазал мне глаза слюной , смешанной с землей , – ответил им тот человек , – я умылся и прозрел » .
Тогда некоторые из фарисеев сказали : « Не от Бога Человек Этот – не соблюдает Он субботу » . Другие возражали : « Как может грешный человек творить такие знамения ? » Мнения их разделились .
Потом снова обратились они к слепорожденному : « Что скажешь ты о Том , Кто избавил тебя от слепоты твоей ? » Тот ответил : « Он Пророк » .
Но власти иудейские не захотели поверить , что этот человек был слепым , а потом прозрел . Позвали они родителей прозревшего
и спросили их : « Ваш ли это сын ? Вы утверждаете , что он родился слепым ? Как же случилось такое , что он видит теперь ? »
« Что наш это сын и что родился он слепым , это мы точно знаем , – ответили родители , –
а как получилось , что видит он теперь , это нам неведомо . И кто сделал его зрячим , мы тоже не знаем . Спросите у него самого , он взрослый уже , пусть сам за себя скажет » .
Родители отвечали так из страха перед властями иудейскими : те сговорились , что будут отлучать от синагоги всех , кто признает Иисуса Мессией .
Потому и сказали родители : « Он уже взрослый , спросите его самого » .
Снова позвали фарисеи того человека , который был слепым , и сказали ему : « Поклянись , что скажешь правду ! Мы точно знаем , что Человек Тот – грешник » .
« Грешник ли Он , – ответил прозревший , – я не знаю . Одно знаю : я был слепым , а теперь вижу » .
Тогда они спросили его : « Что Он сделал с тобой ? Как исцелил тебя ? »
« Я ведь уже говорил вам , – ответил он , – но вы , верно , не слушали . Для чего же снова хотите услышать то же самое ? Не хотите ли вы стать Его учениками ? »
Они стали поносить его : « Это ты ходишь в учениках у Него ! А мы Моисея ученики !
С Моисеем , мы знаем , Сам Бог говорил , а что до Этого , то нам неизвестно даже , откуда Он » .
« Вот это и странно ! – ответил прозревший . – Человек дал мне зрение , а вы не знаете , откуда Он ? !
Но ведь знаем же мы , что не грешников Бог слушает , а только тех , кто чтит Его и творит волю Его .
Слепорожденного зрячим сделать – о таком никто и не слышал никогда .
Если бы не от Бога был Этот Человек , не смог бы Он ничего подобного сделать » .
Но один был у них на это ответ : « Во грехах ты погряз от самого рождения своего , тебе ли учить нас ? ! » И прогнали его фарисеи .
Услышав о том , как обошлись фарисеи с исцеленным , Иисус нашел его и спросил : « Веришь ли ты в Сына Человеческого ? »
« Господин , – ответил он , – скажи мне , кто Он , чтобы мог я поверить в Него » .
Иисус сказал : « Ты видел Его , это Он говорит с тобой » .
« Верю , Господи ! » – воскликнул прозревший и , пав перед Ним на колени , поклонился Ему .
Иисус же сказал : « Для суда Я пришел в этот мир , чтобы прозрели слепые и ослепли зрячие » .
Услышав такое , некоторые из стоявших рядом фарисеев спросили : « Что же , по-твоему , мы тоже слепые ? ! »
« Были бы вы слепы , не было бы греха на вас ; но раз говорите , что видите , то ваш грех остается на вас » , – ответил им Иисус .

« Поверьте Мне , – говорил Иисус , – всякий , кто входит в овчарню не через дверь , а иным путем проникает , тот вор и разбойник .
Пастух входит к своим овцам через дверь .
Его впускает привратник , и овцы узнают голос его . Каждую из овец называет он по имени и одну за другой выводит из овчарни .
После того , как выведет всё стадо свое , сам идет впереди , а овцы следуют за ним , потому что знают его голос .
За чужим ни за что не пойдут они , побегут от него , потому что голос чужака им незнаком » .
Вот такую притчу рассказал им Иисус , но они не поняли , о чем говорил Он .
Тогда еще сказал им Иисус : « Верьте Мне , Я и есть та дверь к овцам .
Все , сколько ни приходило их [ до Меня ] , все были воры , разбойники , и овцы не послушались их .
Я – дверь . Кто через Меня войдет в овчарню , тому ничто не грозит . Войдет он и выйдет и пастбище найдет .
Вор с одной приходит целью : украсть , убить и погубить . Я же пришел жизнь им дать – жизнь во всей ее полноте .
Я – настоящий Пастырь . Кто истинно печется об овцах своих , жизнь отдаст за них .
А наемник , завидев приближающегося волка , прочь убегает , бросая овец , не пастух ведь он , и овцы для него чужие . Волк набрасывается на какую-то из них и разгоняет всё стадо ,
а всё потому , что наемник он , нет ему дела до овец .
Я же – истинный Пастырь . Знаю Я овец Моих , и они Меня знают ,
подобно тому , как знает Меня Отец , и Я знаю Отца ; Я жизнь Свою отдаю за овец .
Есть и другие у Меня овцы , не здешнего стада ; Я должен их тоже водить . Будут отзываться они на Мой голос , и будет одно стадо и один Пастырь .
Потому и любит Меня Отец , что жертвую Я жизнью Своею с тем , чтобы вновь ее обрести !
Никто не отнимет ее у Меня , Я Сам отдаю ее по воле Своей . В Моей власти отдать ее , в Моей власти и взять ее назад – так положил Отец Мой » .
Слова эти опять вызвали разделение среди иудеев .
Многие говорили : « В Нем бес , Он безумствует . Что вы слушаете Его ? »
Другие возражали : « Нет , не бесноватого это слова . Да и может ли бес сделать слепого зрячим ? »
Наступила зима . В Иерусалиме был праздник Обновления Храма .
И вот , когда ходил Иисус по двору Храма , в галерее Соломона ,
окружили Его иудеи и сказали : « Долго ли будешь держать нас в неизвестности ? Если Ты – Мессия , скажи нам это прямо » .
« Я уже сказал вам , – ответил Иисус , – но вы не верите . Дела , которые совершаю во имя Отца Моего , не показывают ли они , кто Я ?
Но вы – не Моего стада овцы , потому и не верите .
Мои овцы слышат Мой голос : и Я их знаю , и они следуют за Мной .
Вечную жизнь даю Я им , и они не погибнут вовеки . Никто не похитит их у Меня .
Отец Мой , Который дал их Мне , превыше всего на свете , так похитит ли кто их у Отца ?
А Я и Отец – одно » .
Опять иудеи схватили было камни , чтобы побить Его камнями ,
но Иисус остановил их : « Много доброго сделал Я у вас на глазах силою и волей Отца Моего . За какое же из этих дел хотите побить Меня ? »
« Ни за какое-то из добрых дел должен Ты умереть , – ответили они , – а за богохульство : Человек Ты , а выдаешь Себя за Бога » .
На это Иисус возразил : « Разве не записано в Законе вашем : „ Я сказал : вы – боги “ ?
Здесь и те богами названы , к кому обращено слово Божие ( а сказанное в Писании непреложно ) .
Меня же Отец на то и поставил , чтобы Я дело Его делал , для этого в мир послал . Как можете говорить Мне : „ Ты богохульствуешь “ , когда говорю о Себе : „ Я – Сын Божий “ ? !
Не верьте Мне , если Я дел Отца Моего не делаю .
А раз делаю , верьте , если не Мне , то хотя бы делам Моим ! И тогда узнаете , поймете тогда , что Отец во Мне и Я в Отце ! »
И снова попытались схватить Иисуса , но Он ушел из их рук .
Он снова ушел за Иордан , на то место , где прежде крестил Иоанн . Там оставался Он ,
и многие приходили к Нему . Они говорили : « Иоанн не совершил никакого чудесного знамения , но всё , что он сказал об Этом Человеке , оказалось правдой » .
И уверовали там многие из них в Иисуса .
В деревне Вифания , где жили Мария и ее сестра Марфа , был болен один человек , звали его Лазарь .
( Это была та самая Мария , которая впоследствии умастила Господа благовонным маслом и вытерла ноги Его волосами своими . Тяжело заболевший Лазарь был брат этой Марии . )
Сестры послали сказать Иисусу : « Господи , тот , кого любишь Ты , болен » .
Услышав о том , Иисус сказал : « Не к смерти эта болезнь , но к славе Божией . Через болезнь эту прославит Бог Сына Своего » .
Потому , хоть и любил Иисус Марфу , сестру ее и Лазаря ,
Он всё же целых два дня оставался там , где Его застало известие о болезни Лазаря .
Потом , однако , позвал Он учеников : « Пойдемте снова в Иудею ! »
« Равви , – удивились ученики , – ведь только что хотели иудеи побить Тебя камнями , а Ты снова идешь туда ? »
Тогда Иисус сказал : « Не двенадцать ли часов длится день ? Всякий может ходить днем , не спотыкаясь : при свете этого мира он видит , что у него на пути .
А ночью кто ходит , спотыкается , потому что нет у него света » .
Потом Он добавил : « Наш друг Лазарь уснул , но Я пойду и разбужу его » .
« Господи , – ответили ученики , – если он уснул , значит поправится » .
Иисус о смерти Лазаря сказал , а они подумали , что говорит Он о сне обычном .
Тогда прямо сказал им Иисус : « Лазарь умер .
Думая о вас , радуюсь , что Меня не было там : теперь вы будете верить . Но пойдемте же к нему ! »
Фома по прозвищу Близнец сказал сотоварищам своим : « Пойдем и мы с Ним вместе , чтобы с Ним и умереть ! »
Когда Иисус пришел в Вифанию , Он узнал , что Лазарь уже четыре дня как в гробнице .
От Вифании до Иерусалима недалеко , всего около трех километров ,
и многие иудеи из города пришли к Марфе и Марии , чтобы утешить их в горе .
Как только Марфа услышала , что Иисус идет к ним , она тотчас пошла Ему навстречу , Мария же осталась дома .
« Господи , – сказала Марфа Иисусу , – если бы Ты был здесь , не умер бы мой брат .
[ Но ] я знаю , что и теперь Бог даст Тебе всё , о чем ни попросишь Ты Его » .
« Воскреснет брат твой » , – ответил ей Иисус .
« Знаю , что воскреснет , – сказала она . – В последний День , при воскресении мертвых » .
Тогда сказал ей Иисус : « Я – воскресение и жизнь . Верующий в Меня будет жить , даже если умрет он ,
и ни один из тех , кто действительно живет и верит в Меня , никогда на самом деле не умрет . Веришь в это ? »
« Да , Господи ! – ответила она Ему . – Я верю , что Ты – Мессия , Сын Божий , который должен был прийти в мир » .
После этого она пошла и позвала Марию , сестру свою , сказав ей украдкой : « Учитель здесь и хочет видеть тебя » .
Услышав это , та быстро встала и пошла к Нему .
( Иисус еще не вошел в селение , Он оставался там , где его встретила Марфа . )
Иудеи , которые были в доме у Марии и пытались утешать ее , увидев , что она быстро встала и вышла , последовали за ней , полагая , что она пошла плакать к месту погребения ее брата .
Придя туда , где был Иисус , и увидев Его , Мария пала к ногам Его и сказала : « Господи , если бы Ты был здесь , не умер бы мой брат » .
При виде плачущей женщины и тех иудеев , что пришли и плакали вместе с ней , Иисус был глубоко взволнован и с тяжелым вздохом
спросил : « Где похоронили вы его ? » « Господи , иди и посмотри ! » – сказала она Ему .
Слезы навернулись на глаза Иисуса .
« Смотрите , как любил Он его ! » – заговорили иудеи .
А некоторые недоумевали : « Неужели Он , исцеливший слепого , не мог сделать так , чтобы и этот не умер ? »
Снова тяжело вздохнув , Иисус подошел к склепу . Это была пещера , вход в которую закрывал камень .
« Уберите камень ! » – повелел Иисус . « Господи , – воспротивилась Марфа , сестра умершего , – там тяжкий запах , ведь уже прошло четыре дня » .
Но Иисус остановил ее : « Не говорил ли Я тебе , что , если будешь верить , увидишь величие дел Божьих ? »
Камень убрали . Иисус поднял глаза к небу и сказал : « Благодарю Тебя , Отец , что услышал Меня .
Знаю , что Ты всегда Меня слышишь . Говорю же это ради людей , стоящих здесь , дабы уверовали они , что Ты послал Меня » .
Сказав это , Он во весь голос воскликнул : « Лазарь , выходи ! »
И Лазарь , обвязанный по рукам и ногам погребальными пеленами , с платком , закрывавшим лицо его , вышел из склепа . « Развяжите его , – сказал Иисус , – пусть идет » .
Многие из тех иудеев , которые пришли к Марии и увидели , что сделал Иисус , уверовали в Него ,
но некоторые пошли к фарисеям и рассказали им о том , что Он сделал .
Первосвященники и фарисеи собрали тогда Синедрион . « Что нам делать ? – говорили они . – Человек Этот совершает много такого , что привлекает внимание людей .
Если позволим Ему продолжать это , все уверуют в Него , и придут тогда римляне и уничтожат и Храм наш , и народ » .
Один из них , некий Каиафа , бывший в тот год первосвященником , сказал им : « Ничего-то вы не понимаете !
Подумайте , разве не лучше будет для вас , если один человек умрет за народ , а не все иудеи погибнут ? »
Не от себя он это сказал : будучи в тот год первосвященником , верно предрек он , что умрет Иисус за иудейский народ ,
и не только за этот народ , но и ради того , чтобы собрать воедино всех рассеянных детей Божьих .
И стали они с того дня непреклонны в своей решимости убить Его .
Вот почему Иисус больше уже не появлялся открыто среди иудеев . Он ушел оттуда в местность , что граничит с пустыней , в город , называемый Эфраим , и оставался там со Своими учениками .
Приближалась иудейская Пасха , и многие шли из деревень в Иерусалим , чтобы очиститься и быть готовыми к празднику .
Они искали Иисуса и , встречаясь в Храме , спрашивали друг друга : « Как думаете , придет Он на праздник ? »
А первосвященники и фарисеи постановили : каждый , кто узнает , где Он находится , должен донести об этом , чтобы они могли схватить Иисуса .
За шесть дней до Пасхи Иисус снова пришел в Вифанию , где жил Лазарь , воскрешенный Им из мертвых .
Там в Его честь устроили ужин . Марфа прислуживала Ему и гостям , среди которых был и Лазарь .
Мария же взяла тогда фунт ценнейшего благовонного масла из чистого нарда , умастила им ноги Иисуса и вытерла их волосами своими . Весь дом наполнился благоуханием того масла .
Иуда Искариот , один [ из ] учеников Иисуса ( тот , что потом предал Его ) , стал возмущаться :
« Почему было не продать это масло , ведь оно стоит сотни три денариев ? А деньги можно было бы раздать нищим » .
Он говорил так не потому , что пекся о нищих , а потому , что был нечестен ; ему доверяли ящик для пожертвований , и он крал кое-что из того , что туда клали .
Но Иисус сказал : « Оставь ее ! Она хранила эти благовония на день Моего погребения .
Нищие всегда будут с вами , а Я – не всегда » .
Прослышав о том , что Иисус в Вифании , туда пришли толпы иудеев , и не только из-за Иисуса , но также чтобы увидеть Лазаря , которого Он воскресил из мертвых .
Первосвященники решили тогда убить и Лазаря ,
потому что это из-за него многие иудеи уходили от них и начинали верить в Иисуса .
На следующий день толпы людей , пришедших на праздник Пасхи , услышав , что Иисус идет в Иерусалим ,
взяли пальмовые ветви и вышли Ему навстречу , восклицая : « Осанна ! Благословен идущий во имя Господа [ и ] Царь Израиля ! »
Иисус же нашел с помощью учеников молодого осла и ехал на нем , как и было сказано о том в Писании :
« Не бойся , дочь Сиона ! Вот , Царь твой грядет к тебе , на молодом осле восседает Он » .
Ученики Его сперва не поняли этого , но потом , когда воскрешен уже был Иисус и явлен в славе Своей , вспомнили они , что так о Нем было написано и они это сделали для Него .
А люди , которые были с Иисусом , и их немало было , продолжали рассказывать о том , что Он вызвал Лазаря из могилы и воскресил его из мертвых ;
и многие вышли встречать Иисуса потому , что услышали о совершенном Им чуде .
А фарисеи говорили друг другу : « Видите , ничего у нас не получается . Весь мир пошел за Ним » .
Среди пришедших на поклонение были в дни праздника в Иерусалиме и те , кого называли язычниками .
Они пришли к Филиппу , который был из Вифсаиды галилейской , и попросили его : « Господин , мы хотели бы познакомиться с Иисусом » .
Филипп пошел и сказал об этом Андрею ; потом они отправились к Иисусу . Узнав о просьбе ,
Иисус ответил им : « Пришел час Сыну Человеческому быть явленным в славе Своей .
Воистину , если зерно пшеничное в землю не упадет и не умрет , так и останется одиноким зернышком , а если умрет – принесет обильный урожай .
Тот , кому всего дороже его жизнь , лишает себя ее а , а кто в этом мире жизнью своей не дорожит , для вечной жизни сохранит ее .
Кто хочет служить Мне , пусть следует за Мной . Где Я , там и слуга Мой будет . Того , кто служит мне , почтит Отец .
В смятении ныне душа Моя . Что Мне сказать ? Не просить же : „ Отец , избавь Меня от часа сего “ . Ведь для того Я и пришел в час сей .
Прошу только : „ Отец , открой людям величие имени Твоего ! “ » Тогда с неба раздался голос : « Открыл Я уже и еще открою » .
Люди , стоявшие вокруг Иисуса , говорили , что слышали гром , а иные утверждали , что ангел разговаривал с Ним .
Иисус же сказал : « Голос этот не ради Меня сюда донесся , а ради вас .
Настал ныне час суда над миром этим , ныне князь мира сего изгнан будет вон .
Когда же поднят буду Я над землею , всех привлеку к Себе » .
Сказал Он это , давая понять , какою смертью предстояло умереть Ему .
Из толпы возразили : « Из Писания нам известно , что обещанный Мессия останется с нами навеки . Почему же Ты говоришь , что Сын Человеческий должен быть поднят ? И вообще , кто Он , Этот Сын Человеческий ? »
Иисус тогда сказал им : « Свет еще с вами , но лишь на короткое время . Ходите ж при Свете , пока есть он у вас , дабы тьма не объяла вас ! Во тьме ходящий не знает , куда идет он .
Пока Свет еще светит вам , верьте в Свет , чтобы стать детьми Света ! » Сказав это , Иисус ушел и больше среди них не появлялся .
И хотя совершил Он так много знамений у них на глазах , они всё же в Него не верили .
Так что исполнились слова пророка Исайи , сказавшего : « Господи , кто поверил слышанному от нас , и кому открылось могущество руки Господней ? »
Да и не способны были они поверить , потому что , как сказал далее Исайя :
« Ослепил Господь их глаза и каменными сделал их сердца , дабы , как говорит Он , глазами своими они не видели , и не могли постичь сердцем , и не обратились ко Мне , чтобы Я исцелил их » .
Исайя сказал так потому , что видел славу Иисуса . О Нем он говорил .
При всём том даже многие из предводителей иудейских уверовали в Него , но из-за фарисеев не признавались в этом , чтобы не отлучили их от синагоги .
Быть в почете у людей для них было дороже , чем быть в почете у Бога .
Иисус же суть учения Своего объявил громко и прямо : « Всякий верующий в Меня не в Меня верит , но в Того , Кто послал Меня , верит ;
и видящий Меня видит Того , Кто Меня послал .
Я в мир пришел как свет , чтобы ни один верующий в Меня во тьме не оставался .
А что до того , кто слова Мои слышит , но ими пренебрегает , не судья Я ему , ведь Я пришел не судить мир , а чтобы спасти его .
Отвергающий Меня и не принимающий слова Мои сам уже нашел себе судью : слово , Мною сказанное , осудит его в последний День .
Не от Себя ведь говорил Я , пославший Меня Отец сказал Мне , что говорить и какими словами .
Я знаю , что наказ Его – это вечная жизнь . Потому , что говорю Я , говорю так , как сказал Мне Отец » .
Было это накануне праздника Пасхи . Иисус знал , что пришло для Него время перейти из мира сего к Отцу . Он всегда любил в этом мире тех , кто пошел за Ним , и любил Он их до конца .
И во время ужина , когда дьявол уже внушил Иуде , сыну Симона Искариота , мысль о том , чтобы предать Иисуса ,
Иисус , зная , что Отец всё вверил Ему и что Он от Бога пришел и к Богу идет ,
встал из-за стола , снял верхнюю одежду , взял полотенце и опоясался им .
Потом Он налил воду в таз и стал мыть ноги ученикам , вытирая их полотенцем , которым был опоясан .
Когда подошел Он к Симону Петру , тот сказал Ему : « Ты хочешь мыть мне ноги , Господи ? ! »
« Не понимаешь ты того , что Я делаю сейчас , – ответил ему Иисус . – Но придет время – поймешь » .
« Никогда не допущу , чтобы мыл Ты мне ноги ! » – воспротивился Петр . « Если не омою тебя , тогда ничего не может быть у нас общего » , – твердо сказал Иисус .
« Тогда , – воскликнул Симон Петр , – не только ноги мои , Господи , но и руки , и голову » .
Иисус же сказал : « Не нужно это тому , кто уже весь омыт , разве что ноги его стоит вымыть , а сам он чист , вы ведь чисты , впрочем , не все » .
Он знал , кто Его предаст , потому и сказал : « Не все чисты » .
Вымыв им ноги , Иисус оделся и вернулся к столу : « Понимаете ли вы , что Я сделал для вас ? – спросил Он их . –
Вы называете Меня Учителем и Господом и верно говорите , ведь так оно и есть .
Если же Я , Господь и Учитель , вымыл вам ноги , то и вы должны мыть ноги друг другу .
Ибо Я подал вам пример : что Я сделал вам , делайте и вы .
Помните слова Мои , слуга не больше господина своего , и посланец не больше того , кто его послал .
Зная это , блаженны будете , если станете теперь и поступать так .
Не о всех вас говорю – знаю тех , кого избрал ; но и сказанное в Писании должно исполниться : „ Тот , кто хлеб ест со Мной , восстал против Меня “ .
Говорю вам об этом уже сейчас , до того , как произойдет это , дабы , когда всё уже случится , поверили вы , что Я и есть Тот , Кем Себя называю .
Уверяю вас , принимающий того , кого пошлю Я , Меня принимает , а кто Меня принимает , принимает Пославшего Меня » .
Сказав это , Иисус в сильном душевном волнении добавил : « Прямо вам говорю : один из вас предаст Меня » .
Ученики в растерянности посмотрели друг на друга : « О ком говорит Он ? »
Случилось , что ученик , которого Иисус особенно любил , возлежал рядом с Ним .
Симон Петр подал ему знак , чтобы он спросил Иисуса , о ком речь .
Склонившись на грудь Иисусу , ученик этот спросил : « Господи , кто же это ? »
Иисус ответил : « Тот , кому подам Я , обмакнувши , кусок хлеба » . Сказав это , Он [ взял ] кусок и , обмакнув его , подал Иуде , сыну Симона Искариота .
Как только Иуда взял этот кусок , вселился в него сатана . Тогда Иисус сказал ему : « Что ж , делай , что начал , скорее ! »
Никто из учеников не понял , к чему Он сказал это Иуде .
А поскольку общие деньги хранились у Иуды , то некоторые подумали , что Иисус велел ему купить , что нужно к празднику , или чтоб нищим что-нибудь дал .
Иуда съел кусок хлеба и тотчас же вышел . Была ночь .
Когда вышел Иуда , Иисус сказал : « Вот теперь уже явлен в славе Своей Сын Человеческий , и в Нем Сам Бог явлен в славе Своей .
[ И если Бог в Нем прославлен ] , то и Бог не замедлит в Себе явить миру славу Сына Человеческого .
Дети Мои , недолго осталось Мне быть с вами , потом будете искать Меня , но , как сказал Я книжникам и фарисеям , а теперь и вам говорю , куда иду Я , не сможете вы пойти за Мной .
Даю вам новую заповедь : любите друг друга ! Как Я вас полюбил , так и вы любите друг друга .
И если будет любовь между вами , все будут знать , что вы – ученики Мои » .
Симон Петр спросил Его : « Господи , куда Ты пойдешь ? » « Куда Я иду , – ответил [ ему ] Иисус , – ты пока не можешь туда идти за Мной , но позже пойдешь » .
« Господи , – возразил Ему Петр , – почему не могу сейчас следовать за Тобой ? Я жизнь свою отдам за Тебя ! »
Иисус сказал на это : « Ты жизнь готов отдать за Меня ? Поверь же , еще до того , как поутру пропоет петух , трижды отречешься ты от Меня » .
« Пусть не тревожится сердце ваше ! Доверьтесь Богу и Мне доверьтесь !
Много покоев в доме Отца Моего ( и если бы не так это было , сказал бы вам ) . Иду Я туда приготовить и для вас место .
Я уйду и после того , как приготовлю вам место , приду вновь и возьму вас к Себе , чтобы и вы могли быть там , где Я .
И вы ведь знаете путь , что ведет туда , куда [ Я ] иду » .
Фома возразил Ему : « Господи , не знаем мы , куда Ты пойдешь . Как можем мы знать путь туда ? »
Иисус ответил : « Я – путь , истина и жизнь . Никто не может прийти к Отцу иначе , как через Меня , Посредника вашего .
Если Меня знаете , будете знать и Отца Моего . Да вы и знаете Его уже , и видели вы Его » .
« Господи , – промолвил Филипп , – покажи нам Отца , и довольно с нас » .
« Столько времени Я был с вами , – ответил Иисус , – и ты всё еще не знаешь Меня , Филипп ? Видевший Меня видел Отца . Как можешь ты говорить : „ Покажи нам Отца “ ?
Или не веришь , что Я – в Отце , и Отец – во Мне ? Сами слова , которые Я вам говорю , не от Себя говорю . Отец , во Мне живущий , во Мне и действует , всё это – Его дела .
Верьте Мне , когда говорю , что Я – в Отце , и Отец – во Мне ; или хотя бы по самим делам , творимым Мною , верьте .
Уверяю вас , верящий в Меня будет делать то , что Я делаю , и даже большие дела совершит , потому что Я ухожу к Отцу .
И тогда всё , о чем ни попросили бы вы во имя Мое , сделаю Я , чтобы прославлен был Отец в Сыне .
Я сделаю всё , о чем вы ни попросите Меня во имя Мое .
Вы же , если любите Меня , будете соблюдать заповеди Мои .
Я Отца попрошу , и даст Он вам вместо Меня другого Утешителя , Который навеки останется с вами ,
Духа истины даст , Которого мир не может принять , потому что не видит Его и не знает ; а вы знаете Его , потому что Он с вами пребывает и в вас будет .
Не оставлю осиротевшими вас , снова приду к вам .
Еще немного , и мир уже не увидит Меня , но вы Меня будете видеть ; и потому , что Я живу , вы жить будете .
И когда придет тот День , вы узнаете , что Я – в Отце Моем , что вы – во Мне , и Я – в вас .
Кто хранит заповеди Мои и соблюдает их , тот действительно любит Меня , а кто любит Меня , тот будет любим Отцом Моим , и Я буду любить его , и открою ему Себя в Своей любви ясно » .
Иуда ( не Искариот , а другой Иуда ) сказал Ему тогда : « Господи , как это так ? Ты хочешь открыться только нам , а не миру ? »
« Тот , кто любит Меня , – ответил Иисус , – будет поступать по слову Моему , Отец Мой будет любить его ; к нему Мы придем и будем жить у него .
Не любящий Меня не будет и поступать по слову Моему . Слово , которое слышите вы , не Мое , но слово Отца , пославшего Меня .
Я сказал вам всё это , пока нахожусь еще с вами .
Утешитель же , Дух Святой , Которого пошлет Отец во имя Мое , всему научит вас и напомнит всё , что говорил вам [ Я ] .
Ныне же мир и покой вам оставляю . Дарю вам Мой мир , какого на земле никто вам не даст . Пусть не тревожится сердце ваше , пусть не страшится !
Вы ведь слышали , Я вам сказал : „ Ухожу , но опять приду к вам “ . Если бы вы действительно любили Меня , то радовались бы тому , что Я иду к Отцу , потому что Отец больше Меня .
Я сказал вам всё теперь , сказал до того , как это произошло , чтобы , когда это произойдет , окрепла вера ваша .
Недолго осталось Мне говорить с вами , ибо князь мира этого уже на своем пути сюда . Не властен он надо Мной ,
но мир должен узнать , что люблю Я Отца и делаю именно то , что Он Мне поручил . Теперь же вставайте , уйдем отсюда ! »
« Я – истинная виноградная лоза , а Мой Отец – виноградарь .
Всякую ветвь на Мне , что не приносит плода , Он обрезает , а ту , что плод приносит , Он очищает , чтобы больше плода приносила .
Уже очищены вы ; совершилось то через Слово , Которое вам возвестил Я .
Пребудьте во Мне , тесно связаны будьте со Мной , и Я в вас пребуду . Как ветвь сама по себе не может плод приносить , если не будет она на лозе , так не принесете и вы никакого плода , если во Мне , в тесной связи со Мной , не пребудете .
Я – лоза , а вы – ветви . Только тот , кто во Мне пребывает , и в ком Я пребываю , приносит много плода ; без Меня ведь ничего не сможете сделать .
А те , что не пребывают во Мне , ветвям бесплодным подобны : выбрасывают их , и они засыхают . Собирают их , бросают в огонь , и сгорают они .
Если в единении со Мной вы пребудете и слова Мои в вас пребудут , можете просить , о чем хотите , – всё получите !
Когда урожай приносите вы обильный и во всём являете себя учениками Моими , Отца Моего прославляете .
Как Отец полюбил Меня , так и Я полюбил вас . Окруженные любовью Моей , живите в ней !
Исполняя заповеди Мои , вы будете жить в Моей любви , как и Я исполнил то , что поручил Мне Отец Мой , и в Его любви пребываю .
Сказал Я всё это , чтобы вы могли разделить Мою радость и сами радости преисполнились .
Любите друг друга , как Я вас люблю , – это Моя заповедь вам .
Никто не может превзойти любовь того , кто жизнь свою отдает за друзей своих .
Вы – друзья Мои , если делаете то , что Я заповедую вам .
Я уже не называю вас слугами – слуга не знает о намерениях своего господина ; друзьями зову вас , ведь Я обо всем вам поведал , что узнал от Отца Моего .
Не вы избрали Меня , но Я вас избрал и на труд поставил , чтобы в мир вы шли и служение ваше плоды приносило , плоды непреходящие ; и Отец даст вам всё , о чем бы ни попросили Его вы во имя Мое .
Исполняйте же то , что вам заповедую Я : любите друг друга .
Если мир ненавидит вас , знайте : прежде , чем вас , Меня возненавидел он .
Будь от мира сего вы от грешного , полюбил бы он вас как своих . Но вы не от мира , Я сделал Свой выбор и увел вас из мира , поэтому ненавидит он вас .
Помните , что Я вам говорил : „ Слуга не больше господина своего “ . Если Меня преследовали , то и вас преследовать будут ; а если Моему слову внимали , то и вашему будут тоже .
Преследовать же вас будут из-за Меня , ибо не знают они Того , Кто Меня послал .
Если бы не пришел Я и не говорил им , не было бы греха на них ; но теперь – не оправдать им грех свой .
Кто ненавидит Меня , тот и Отца Моего ненавидит .
Если бы не совершал Я у них дел , каких никто другой никогда не делал , не было бы на них греха . Но они видели дела Мои и всё равно ненавидят и Меня , и Отца Моего .
Однако это лишь исполнение написанного в их Законе : „ Возненавидели Меня без причины “ .
Но когда придет к вам Утешитель , исходящий от Отца Дух истины , Которого Я к вам пошлю , когда буду у Отца , Он будет свидетельствовать обо Мне .
Вы тоже Мои свидетели , ибо от начала вы со Мной .
Я сказал вам всё это , чтобы ничто не поколебало веры вашей .
Изгонят вас из синагог ; и даже наступит такое время , когда всякий убивающий вас будет думать , что служит он этим Богу .
Люди будут делать это , потому что не знают ни Отца , ни Меня .
Вам же всё это сказал Я , чтобы , когда придет то время , вспомнили вы , что вам Я заранее об этом сказал . Не говорил вам этого с самого начала , потому что Сам Я был с вами тогда .
Но теперь ухожу Я к Тому , Кто Меня посылал , и ни один из вас не спрашивает Меня : „ Куда Ты идешь ? “
И оттого , что сказал Я вам это , не радостью , а печалью наполнились ваши сердца .
Но поверьте : для вас же лучше , что Я ухожу . Если Я не уйду , не придет Утешитель к вам , а если уйду , то пошлю Его к вам .
Когда же придет Утешитель , людям мира сего Он покажет , как неверно думают они о грехе , и о праведности , и о Божьем суде .
Покажет Он им , что их грех – нежелание верить в Меня ;
что в том праведность явит себя , что Я к Отцу ухожу , и больше не увидите Меня ;
даст людям знать Он и о суде , ибо князь мира сего уже осужден .
Еще о многом мог бы сказать Я вам , но сейчас это слишком тяжкое бремя для вас .
Когда же придет Дух Истины , поведет Он вас к полной истине . Ведь не от Себя будет говорить , а только то , что услышит , скажет , и о грядущем Он вам возвестит .
Он возвеличит Меня , возвещая вам о том , что возьмет у Меня .
Всё , что есть у Отца , Мое . Вот почему Я сказал : „ Дух откроет вам то , что возьмет у Меня “ .
Скоро уже не увидите вы Меня больше , но немного спустя увидите снова » .
Иные из учеников Его стали спрашивать друг друга : « О чем это Он говорит : „ Скоро уже не увидите вы Меня , но немного спустя увидите снова “ ? И что значит : „ Иду к Отцу “ ?
А как понимать Его , [ когда Он говорит ] : „ Скоро уже “ ? – недоумевали они . – Мы не знаем , что Он имеет в виду » .
Иисус , зная , что они хотели спросить Его , Сам сказал им : « Вы спрашиваете один у другого , что Я имел в виду , когда сказал : „ Скоро уже не увидите вы Меня , но немного спустя увидите снова “ ?
Поверьте Мне , плакать вы будете и рыдать , а мир станет радоваться ; печали полны будете , но печаль ваша в радость обратится .
Женщина , когда приходит час ее , мучается при родах , но , родив ребенка , о муках уже не помнит от радости , что человек родился на земле .
Так и у вас : печальны вы теперь , но Я увижу вас снова , и радостью наполнятся сердца ваши , и этой радости вашей уже никто не отнимет у вас .
В тот день не будет у вас больше нужды спрашивать Меня о чем бы то ни было . Верьте , о чём бы вы ни попросили Отца во имя Мое , Он даст вам .
До сих пор вы ни о чем не просили во имя Мое . Просите же – и получите , и радость ваша будет полной .
Многое говорил Я вам прикровенно и иносказательно , но скоро наступит время , когда без всяких иносказаний , открыто скажу вам об Отце .
Когда придет тот день , вы сами будете просить во имя Мое , потому и не нужно Мне говорить , что Я буду просить Отца о вас ;
Сам Отец любит вас , потому что вы полюбили Меня и поверили , что от Бога пришел Я .
Я оставил Отца и пришел в этот мир ; теперь покидаю мир и возвращаюсь к Отцу » .
Тогда ученики сказали : « Теперь Ты говоришь прямо и открыто , не прибегая к иносказаниям .
Теперь знаем мы , что всё ведомо Тебе ; вопросы наши Ты знаешь прежде , чем задаем мы их Тебе . Поэтому и верим , что от Бога Ты пришел » .
Иисус ответил им : « Теперь вы верите ?
Но знайте , близок час , да он уже и наступил , когда вынуждены вы будете рассеяться : пойдет каждый своим путем , а Меня оставите одного . Но Я не один – со Мной Отец .
Сказал Я вам это , чтобы во Мне нашли вы мир для себя . Здесь , на земле , муки вас ждут . Но мужайтесь : Я мир победил » .
Сказав это , Иисус поднял взор Свой к небу и стал молиться : « Отец ! Вот и пришел этот час . Открой же миру славу Сына Твоего , чтобы Сын мог явить Твою славу .
Ты дал ведь Ему власть над всеми людьми , дабы всем , кого Ты доверил Ему , даровал Он вечную жизнь .
А жить вечной жизнью – это знать Тебя , единого истинного Бога , и Иисуса Христа , Которого Ты послал .
Открыл Я людям на этой земле славу Твою , исполнив то , что поручил Ты Мне .
И теперь , Отец , опять у Тебя дай же Мне снова ту славу , какой у Тебя обладал Я уже , прежде чем мир появился !
Я открыл Тебя людям , которых из мира Ты взял , чтобы дать их Мне . Твои они были , Ты Мне дал их . Они слово Твое соблюли
и знают теперь , что всё , что Ты дал Мне , – от Тебя исходит оно .
То , что Ты Мне сказал , Я передал им ; они приняли это и действительно поняли , что Я от Тебя пришел ; и поверили они , что Ты послал Меня .
Прошу за них , не за мир прошу , а за тех , кого дал Ты Мне , ведь Твои они
( ибо всё , что есть у Меня , – Твое , как и Твое всё – Мое ) , и Я прославлен ими .
Не в мире уже Я : к Тебе возвращаюсь ; а они еще в мире . Святой Мой Отец , Ты дал Мне силу , силу имени Твоего , сохрани же их этой силой , чтобы едины они были , как Мы с Тобой .
Когда Я был с ними , хранил Я их силой , которую Ты дал Мне , силой имени Твоего , и уберег : никто из них не потерян , кроме одного , погибелью рожденного . Так и исполнится предсказанное в Писании .
Ныне к Тебе возвращаюсь , и говорю об этом еще здесь , в мире , чтобы преисполнились они радостью Моей .
Я передал им слово Твое , и мир возненавидел их , потому что не от мира они , как и Я не от мира .
Не о том прошу , чтобы из мира Ты взял их , но чтобы от зла сохранил .
Не от мира они , как не от мира и Я .
Освяти же их истиною . Слово Твое – истина .
Как Ты Меня в мир послал , так и Я послал их .
Их спасению Я Себя посвящаю , чтобы , в истине пребывая , они Тебе посвящены были .
Но не только о них Я прошу , обо всех прошу , кто , внимая их слову , приходит к вере в Меня ,
чтобы все они едины были . Как Ты , Отец , во Мне , и Я – в Тебе , так и они да будут в Нас , дабы поверил мир , что это Ты послал Меня .
Тою же самой славой , которую Ты дал Мне , Я их наделил , чтобы , как Мы , они едины были .
И теперь , когда Я – в них и Ты – во Мне , они могут быть в полном единстве , чтобы знал мир , что Ты послал Меня и что они Тобой любимы , как Я Тобою любим .
Отец , Ты дал их Мне , и Я хочу , чтобы со Мной они были там , где Я , чтобы видели славу Мою , которую Ты дал Мне , ибо любил Меня еще до создания мира .
Отец Мой праведный , мир не знает Тебя , но знаю Тебя Я , и они знают , что это Ты послал Меня .
Я открыл им Тебя и буду открывать вновь и вновь , чтобы любовь , какой Ты любишь Меня , была в них , как Я в них » .







Сказав всё это и окончив молитву , Иисус с учениками ушел из города . Прошли они через долину Кедрон в том месте , где был сад , в который Он и вошел с учениками Своими .
Иуда , предающий Его , знал это место , потому что Иисус и ученики Его часто собирались там .
Теперь он пришел туда с отрядом римских солдат и храмовой стражей , посланной первосвященниками и фарисеями . Они были вооружены и несли фонари и факелы .
Зная всё , что ждет Его , Иисус вышел к ним и спросил : « Кого ищете вы ? »
« Иисуса Назарянина » , – ответили Ему . Иисус сказал : « ЭТО Я » . ( Иуда , предающий Его , стоял тут же вместе с пришедшими . )
Как только Иисус сказал : « ЭТО Я » , они подались назад и пали на землю .
Он снова спросил их : « Кого вы ищете ? » « Иисуса Назарянина » , – ответили они .
« Я же сказал вам : „ ЭТО Я “ , – повторил Иисус , – потому , если Меня ищете , этих людей оставьте , пусть они идут » .
( Так должны были исполниться Его слова : « Из тех , кого Ты дал Мне , никого не потерял Я » . )
У Симона Петра был при себе меч . Петр извлек его , ударил слугу первосвященника ( того звали Малх ) и отсек ему правое ухо .
« Вложи меч свой в ножны , – Иисус сказал Петру . – Это та самая чаша , которую дал Мне Отец . Не должен ли Я испить ее ? »
Тогда римские воины вместе с трибуном и стражники иудейские схватили Иисуса и , связав ,
отвели Его поначалу к Анне , тестю Каиафы , который был первосвященником в тот год .
( Это был тот самый Каиафа , который убеждал иудеев , что для них будет лучше , если один человек умрет за весь народ . )
За Иисусом шли Симон Петр и еще один ученик . Ученик этот был знаком с первосвященником и потому вошел в его двор вместе с Иисусом .
Петр же остался стоять снаружи , у ворот . Тогда другой ученик , знавший первосвященника , вышел и , поговорив с привратницей , ввел Петра .
Та спросила Петра : « А ты не из учеников ли Того Человека ? » « Нет ! » – ответил он .
Было холодно . Слуги и стражники развели костер и грелись , стоя вокруг . Петр стоял вместе с ними и тоже грелся .
Тем временем первосвященник стал спрашивать Иисуса об учениках Его и о самом Его учении .
« Говорил Я открыто : любой мог слышать Меня , – отвечал Иисус , – Я учил всегда в синагогах или в Храме , где собираются все иудеи , и тайно не учил ничему .
Что ты Меня спрашиваешь ? Спроси тех , кто слышал слова Мои . Они знают , что Я говорил » .
После этих слов один из стражников , стоявший рядом , ударил Иисуса по лицу , раздраженно заметив : « Как отвечаешь Ты первосвященнику ? ! »
« Если Я что-то неверно сказал , – ответил Иисус , – скажи всем об этом . Если же верно , почему бьешь Меня ? »
Тогда Анна послал Его связанным к первосвященнику Каиафе .
А Симон Петр всё еще стоял во дворе и грелся . Его спросили : « А ты не из Его ли учеников тоже ? » « Нет » , – отрицал он .
Но один из слуг первосвященника , родственник того , которому Петр отсек ухо , настаивал : « Не тебя ли я видел вместе с Ним в саду ? »
Снова Петр стал отрицать это , и тотчас запел петух .
Рано утром повели Иисуса от Каиафы в преторий . Но в помещение иудеи не вошли , чтобы им не оскверниться , иначе не смогли бы они участвовать в пасхальном празднестве .
Тогда Пилат сам вышел к ним и спросил : « В чем вы обвиняете Этого Человека ? »
« Не будь Он преступником , – отвечали они , – не привели бы мы Его к тебе » .
Пилат сказал им : « Возьмите Его и сами судите по своему закону ! » « У нас нет права предавать кого-либо смерти » , – отвечали иудеи .
( Так исполнились слова Иисуса о том , какою смертью придется Ему умереть . )
Пилат вернулся в преторий и велел привести к нему Иисуса . « Ты и в самом деле – Царь иудейский ? » – стал он допрашивать Его .
« Это твой вопрос , – ответил Иисус , – или так другие сказали тебе обо Мне ? »
« Разве я иудей ? – возразил Пилат . – Это твой народ и первосвященники выдали мне Тебя . Что же Ты сделал ? »
« Царство Мое не от мира сего , – сказал Иисус . – Будь от мира оно сего , боролись бы подданные Мои , чтобы не был Я выдан иудейским властям ; но Царство Мое не отсюда » .
« Стало быть , Ты Царь ! » – воскликнул Пилат . Иисус ответил : « Ты сам говоришь , что Я Царь . Я для того родился и для того в этот мир пришел , чтобы свидетельствовать об истине . Всякий , кто не глух к истине , слушает Меня » .
« Об истине ? – сказал Пилат . – А что такое истина ? » С этими словами он снова вышел к иудеям и сказал им : « Не нахожу я в Нем никакой вины .
Вы уже привыкли к тому , что я отпускаю на Пасху одного из заключенных , так не хотите ли , чтобы я отпустил вам „ Царя иудейского “ ? »
« Не Его , Варавву ! » – закричали иудеи в ответ . А Варавва тот был разбойником .
Велел тогда Пилат увести Иисуса и бичевать .
А после этого солдаты сплели и надели Ему на голову терновый венец . Они набросили на Него пурпурное одеяние
и , подходя к Нему , говорили : « Да здравствует „ Царь иудейский “ ! » , и били Иисуса по лицу .
Пилат вновь вышел и сказал иудеям : « Вот Он , я вывожу Его к вам , чтобы вы знали , что никакой вины я в Нем не нахожу » .
И вышел Иисус в терновом венце и пурпурном одеянии . « Вот Этот Человек ! » – сказал им Пилат .
Но как только увидели Его первосвященники и стража их , стали кричать они : « Распни ! Распни ! » « Берите Его и сами распните ! – сказал Пилат . – Я в Нем вины не нахожу » .
« У нас есть закон , – возразили иудеи , – и согласно закону Он должен быть предан смерти , потому что за Сына Божия выдает Себя » .
Когда Пилат услышал эти слова , он сильно испугался .
Вернувшись в преторий , он спросил Иисуса : « Откуда Ты ? » Иисус молчал .
Пилат удивился : « Отказываешься разговаривать со мной ? Но разве не знаешь Ты , что в моей власти освободить Тебя и в моей власти распять Тебя ? »
« Никакой власти не имел бы ты надо Мной , – ответил [ ему ] Иисус , – не будь дано тебе то свыше , так что на том больший грех , кто предал Меня тебе » .
После этого Пилат снова попытался освободить Иисуса , но иудеи закричали : « Если отпустишь Его , не друг ты кесарю ! Кто себя выдает за царя , тот против кесаря восстает » .
После таких слов приказал Пилат вывести Иисуса , а сам сел на судейское место , называвшееся « Каменным помостом » ( по-еврейски Гаввафа ) .
Было это всё в день приготовления к Пасхе , около полудня . « Вот ваш Царь ! » – сказал Пилат иудеям .
Они же кричали : « Долой Его ! Долой ! Распни Его ! » « Царя вашего распять ? » – спросил Пилат . « Нет у нас иного царя , кроме кесаря » , – ответили первосвященники .
Тогда , уступая им , отдал Пилат Иисуса на распятие . Воины увели Иисуса .
Он Сам нес из города крест Свой до места , которое называлось « Череп » ( по-еврейски Голгофа ) .
Там распяли Его и вместе с Ним двух других , по обе стороны от Него .
Пилат велел сделать на доске надпись и прикрепить ее ко кресту ; было написано там : « ИИСУС НАЗАРЯНИН , ЦАРЬ ИУДЕЙСКИЙ » .
Место , где распяли Иисуса , было неподалеку от города , и надпись была сделана на еврейском , на латинском и на греческом , так что ее смогли прочитать многие иудеи .
Иудейские первосвященники сказали поэтому Пилату : « Нельзя писать , что Он Царь иудейский ! Напиши , что Он называл Себя Царем иудейским ! »
« Что я написал , то написал » , – ответил Пилат .
Воины , распявшие Иисуса ( их было четверо ) , взяли Его одежду и поделили между собой . Сняли с Него и хитон , он был цельнотканый , без швов .
Воины сказали друг другу : « Не будем рвать его , а бросим жребий , кому достанется ! » Так исполнились [ слова ] Писания : « Разделили одежды Мои между собой , и жребий бросили об одеянии Моем » . Это и сделали воины .
А у креста , на котором распяли Иисуса , стояли мать Его и сестра матери Его , стояла с ними Мария , жена Клеопы , и Мария Магдалина .
Увидев мать Свою и возле нее ученика , которого особенно Он любил , сказал Иисус матери : « О женщина , это – твой сын ! »
Потом добавил , обращаясь к ученику : « Вот мать твоя ! » Тогда-то взял ее тот ученик в дом к себе .
После этого , зная , что всё уже совершилось , Иисус , исполняя тем сказанное о Нем в Писании , промолвил : « Пить » .
Там стоял полный кувшин с винным уксусом . Воины , обмакнув в него губку , насадили ее на ветку иссопа и поднесли к губам Его .
Отведав этого кислого питья , Иисус воскликнул : « Совершилось ! » – и , уронив голову на грудь , умер .
Было это накануне субботы , и власти иудейские не захотели , чтобы тела оставались на крестах , потому что была та суббота днем особого торжества . Они попросили Пилата , чтобы перебили ноги распятым и сняли тела их с крестов .
Пришли воины и перебили ноги и у одного , и у другого из тех двоих , что были распяты с Иисусом .
Подойдя же к Иисусу , увидели , что Он уже умер , и не стали перебивать ног Его ,
но один воин пронзил Ему копьем бок , и тотчас из раны потекли кровь и вода .
Об этом свидетельствует очевидец , свидетельство его истинно , и он знает , что всё сказанное им верно , и сказано для того оно , чтобы и вы уверовали .
Ибо произошло это во исполнение написанного : « Ни одна из костей Его не будет переломлена » .
И еще в другом месте Писания сказано : « Смотреть они будут на Того , Кого пронзили » .
Потом Иосиф из Аримафеи попросил Пилата разрешить ему забрать тело Иисуса . Иосиф был учеником Иисуса ( хотя и тайным из-за страха перед властями иудейскими ) . Получив согласие Пилата , он пошел на место казни и взял тело Иисуса .
Пришел также и Никодим – тот самый , который в первый раз приходил к Иисусу ночью . Принес он смирну , смешанную с алоэ , всего около ста фунтов .
Они взяли тело Иисуса и , как принято у иудеев при погребении , обернули его льняными пеленами с благовониями .
В том месте , где распяли Его , был сад , и в том саду – новая гробница , в которой еще никто не был похоронен .
В этой гробнице и положили Иисуса . Гробница была совсем недалеко , поэтому и смогли они похоронить Его еще до окончания дня приготовления .

В первый день недели , рано утром , когда еще было темно , пришла к гробнице Мария Магдалина . Камень от входа в гробницу был отвален . Увидев это ,
она побежала , нашла Симона Петра и другого ученика , которого Иисус особенно любил , и сказала им : « Унесли Господа нашего из гробницы , а где положили Его – не знаем ! »
Петр и тот ученик сразу же вышли из дома и поспешили к гробнице .
Сначала они бежали вместе , но тот ученик , бежавший быстрее , чем Петр , оказался первым у гробницы .
Нагнувшись , он заглянул в склеп и увидел лежавшие там погребальные пелены , но внутрь он не вошел .
Тут следом за ним прибежал и Симон Петр . Он вошел в гробницу и увидел там и погребальные пелены ,
и платок , которым повязывают голову покойника . Платок был свернут и лежал не вместе с пеленами , а отдельно от них .
Тогда и ученик , прибежавший к гробнице первым , вошел в нее . Он тоже всё увидел и поверил .
( Тогда они еще не понимали , что по Писанию Иисус должен был воскреснуть из мертвых . )
После этого ученики вернулись домой .
А Мария стояла у гробницы и плакала . Обливаясь слезами , она заглянула , наклонившись , в гробницу
и увидела двух ангелов в белых одеждах . Они сидели там , где прежде лежало тело Иисуса : один – в изголовье , а другой – в ногах .
« Что ты плачешь , женщина ? » – спросили они Марию . « Унесли Господа моего , и не знаю , где положили Его » , – ответила она .
Сказав это , она оглянулась и увидела стоявшего позади нее Иисуса . Но она не узнала Его .
« Что ты плачешь , женщина ? – спросил Иисус . – Кого ищешь ? » « Господин , – сказала она , думая , что это садовник , – если это ты унес Его , то скажи , где положил Его , и я заберу Его » .
« Мария ! » – позвал Иисус . « Раввуни ! » – воскликнула она и повернулась к Нему . ( Сказано это было по-еврейски и означало « Учитель » . )
« Не удерживай Меня , – остановил ее Иисус , – ведь Я еще не восходил к Отцу . Пойди к братьям Моим и скажи : „ Я восхожу к Тому , Кто Отец Мой и Кто ваш Отец тоже , Он Бог Мой и ваш Бог “ » .
Мария Магдалина поспешила к ученикам и сказала : « Я видела Господа » . И она передала им всё то , что сказал Он ей .
Вечером того же первого дня недели , когда ученики Его собрались вместе и из страха перед иудейскими властями заперли двери , вдруг пришел Иисус , стал среди них и сказал им : « Мир вам ! »
Сказав это , Он показал им и руки Свои , и бок Свой . Ученики были вне себя от радости , когда увидели Господа .
« Мир вам ! – повторил [ Иисус ] . – Как Меня Отец послал , так и Я посылаю вас » .
Сказав это , дунул Он на них и добавил : « Примите Духа Святого !
Кому вы простите грехи , тому они простятся , а на ком оставите , на том они и останутся » .
Фома же по прозвищу Близнец , тоже один из Двенадцати , не был с ними , когда приходил Иисус .
И он , когда другие ученики говорили ему : « Мы видели Господа » , сказал : « Не поверю , пока сам не увижу на руках Его ран от гвоздей и не коснусь их пальцем , пока не вложу руку мою в рану у Него на боку » .
Через восемь дней снова были Его ученики вместе . Теперь был с ними и Фома . Вдруг опять пришел к ним Иисус , хотя и была заперта дверь . Стал Он среди них и сказал : « Мир вам ! »
А потом Он обратился к Фоме : « Вот руки Мои , прикоснись к ним пальцем твоим . Протяни руку свою и вложи ее в рану Мою на боку . Не сомневайся более , но верь ! »
« Господь мой и Бог мой ! » – воскликнул Фома .
А Иисус сказал ему : « Ты потому поверил , что увидел Меня ? Блаженны те , кто поверил , не видев » .
Много и других знамений , которые не описаны в книге этой , сотворил Иисус перед учениками [ Своими ] .
А об этом написано , чтобы поверили вы , что Иисус есть Мессия , Сын Божий , и чтобы , веруя , обрели жизнь во имя Его .











Позже снова явился Иисус Своим ученикам . Это произошло у моря Тивериадского .
Там собрались вместе Симон Петр , Фома , называемый Близнец , Нафанаил из Каны , что в Галилее , сыновья Зеведеевы и двое других Его учеников .
Симон Петр сказал им : « Пойду ловить рыбу » . « И мы идем с тобой » , – сказали остальные . Они вышли и сели в лодку , но в ту ночь не поймали ничего .
А на рассвете Иисус уже стоял на берегу . Но ученики не узнали Его .
« Друзья , поймали хоть что-нибудь на завтрак ? » – спросил их Иисус . « Ничего » , – ответили они .
« А вы закиньте сеть справа от лодки , – сказал Он им , – и поймаете » . Забросили они сеть и не могли вытащить ее – так много оказалось в ней рыбы .
Тогда ученик , которого особенно любил Иисус , сказал Петру : « Это Господь ! » Услышав , что это Господь , Симон Петр тут же набросил на себя верхнюю одежду ( он был раздет ) , завязал ее и прыгнул в воду .
Другие же ученики , таща сеть , полную рыбы , приплыли на лодке ( были они недалеко от берега : около двухсот локтей ) .
Выйдя на берег , увидели они разложенные горящие угли и рыбу , лежавшую на них . Был там и хлеб .
Иисус сказал им : « Принесите и той рыбы , что сейчас поймали ! »
Симон Петр поднялся в лодку и вытащил сеть на берег . В ней было 153 больших рыбы – и при таком улове сеть не порвалась !
Сказал Иисус ученикам : « Подходите и ешьте » . Ученики знали , что это Господь , и хоть желали получить тому подтверждение , ни один из них не осмелился спросить Его : « Кто Ты ? »
Иисус подошел , взял хлеб и раздал его им , также и рыбу .
Это уже в третий раз по воскресении Своем из мертвых явился Иисус ученикам .
Когда они поели , Иисус спросил Симона Петра : « Симон , сын Иоанна , любишь ли ты Меня больше , чем они ? » « Да , Господи , Ты знаешь , что я люблю Тебя » , – ответил тот . « Тогда заботься о ягнятах Моих ! » – сказал ему Иисус .
И снова , во второй раз , спросил Он Петра : « Симон , сын Иоанна , любишь ли ты Меня ? » Петр ответил : « Да , Господи , Ты знаешь , что люблю я Тебя » . « Паси овец Моих » , – сказал ему Иисус .
И в третий раз спросил Иисус Петра : « Симон , сын Иоанна , любишь ли ты Меня ? » Петр был сильно огорчен тем , что Иисус в третий раз спросил его : « Любишь ли Меня ? » , и ответил Ему : « Господи , Ты всё знаешь ! Ты знаешь , что я люблю Тебя » . « Заботься об овцах Моих ! – сказал ему [ Иисус ] . –
И поверь Мне , пока ты молод был , ты сам опоясывался и шел , куда хотел . А будешь стар , прострешь руки свои , и другой опояшет тебя , и поведет туда , куда не хочешь ты » .
( Давал понять Он этими словами , какой смертью Петр прославит Бога . ) Потом сказал Иисус Петру : « Пойдем со Мною ! »
Обернувшись , Петр увидел , что тот ученик , которого особенно любил Иисус , идет следом за ними . ( Это был тот самый ученик , который склонился во время вечери на грудь Иисуса и спросил : « Господи , кто же предаст Тебя ? » )
Увидев его , Петр спросил Иисуса : « Господи , а что будет с ним ? »
Ответил ему Иисус : « Даже если бы пожелал Я , чтобы оставался он в живых , пока Я не вернусь , что тебе до этого ? Ты иди за Мной ! »
Среди братьев прошел тогда слух , что ученик этот не умрет . Но Иисус не сказал , что тот не умрет , Он сказал только : « Даже если бы пожелал Я , чтобы оставался он в живых , пока Я не вернусь , [ что тебе до этого ] ? »
Ученик , о котором Иисус сказал это , он и ручается за всё написанное здесь , и мы знаем , что свидетельство его верно .
Есть и многое другое , что совершил Иисус , и если бы записать всё это подробно , думаю , весь мир не вместил бы написанных книг .
































В первом моем повествовании я поведал тебе , Феофил , обо всем , что совершал Иисус и чему учил Он с самого начала ,
вплоть до дня Его вознесения , когда избранные Им апостолы через Святого Духа получили от Него последние повеления .
После крестных мук Своих Иисус предстал пред ними живым и дал им возможность удостовериться в этом : сорок дней Он являлся им и говорил о Царстве Божием .
И однажды , встретившись с апостолами , Иисус повелел им не отлучаться из Иерусалима , а ждать там обещанного Отцом , добавив : « Вы слышали от Меня об этом обещании .
Ведь Иоанн крестил водою , а вы уже через несколько дней будете крещены Духом Святым » .
Собравшись в следующий раз , апостолы спросили Его : « Господи , не теперь ли восстановишь Ты царство народа израильского ? »
Он же сказал им : « Вы не можете знать времена и сроки , которые Отец установил Своей властью .
Но вы обретете силу , когда снизойдет на вас Святой Дух , и станете свидетельствовать обо Мне и в Иерусалиме , и [ по ] всей Иудее , и в Самарии , и даже до концов земли » .
После этих слов прямо у них на глазах Он был вознесен , и облако скрыло Его из виду .
И когда они во время Его вознесения продолжали пристально смотреть на небо , вдруг предстали перед ними двое в белых одеждах
и сказали : « Галилеяне ! Что стоите вы здесь и смотрите на небо ? Этот Иисус , ныне взятый от вас на небо , вернется точно таким же образом , как только что покинул вас ! »
Тогда ученики возвратились в Иерусалим с горы , которая называлась Масличной и находилась недалеко от города , всего лишь на расстоянии субботнего пути .
Пришли они в тот дом , где обычно собирались , и поднялись в горницу . Это были Петр , Иоанн , Иаков и Андрей , Филипп и Фома , Варфоломей и Матфей , Иаков , сын Алфея , и Симон Зилот , и Иуда , сын Иакова .
Все они единодушно и непрестанно молились вместе с некоторыми женщинами , а также с Марией , матерью Иисуса , и братьями Его .
В один из тех дней Петр , встав посреди собравшихся ( а было их около ста двадцати человек ) , сказал :
« Братья мои ! Надлежало исполниться тому пророчеству Писания , где Дух Святой устами Давида предсказал участь Иуды , того , кто указал путь пришедшим схватить Иисуса , –
он был одним из нас и совершал то же самое , что и мы , служение .
Но , купив поле ценой собственного нечестия , он кончил тем , что низвергся на землю вниз головой так , что тело его разорвалось надвое и выпали все внутренности его .
Об этом узнали все жители Иерусалима , и стали они называть на своем языке это место Акелдама , что значит „ кровавое поле “ .
А в книге Псалмов , – добавил Петр , – написано : „ Да придет в запустение жилище его , да не останется живущего в нем “ ; и еще сказано : „ Обязанности его да примет другой “ .
И теперь нужно , чтобы один из тех , кто постоянно был с нами , когда жил среди нас Господь Иисус , –
начиная со времени , как Иоанн крестил Его , до того дня , когда Он был вознесен от нас , – присоединился к нам как свидетель Его воскресения » .
Собравшиеся предложили двоих : Иосифа Юста , называемого также Варсаввой , и Матфия .
И в молитве просили они : « Господи , Тебе открыто сердце каждого , покажи , кого из них двоих Ты избрал
для служения этого и для апостольства , которое оставил Иуда , уйдя туда , где ему место » .
Они бросили жребий , и выпал жребий Матфию . Тогда он был сопричислен к одиннадцати апостолам .





Наступил день Пятидесятницы , и пребывали все они вместе ,
когда внезапно с неба донесся шум , как от порыва ветра огромной силы , и наполнил весь дом , где они находились .
И увидели они нечто похожее на языки пламени , которые , разделившись , снизошли по одному на каждого из них .
И исполнились все Духа Святого и начали говорить на других языках , получив этот дар от Духа .
В Иерусалиме в то время находились благочестивые иудеи , живущие среди всякого народа на всей земле ,
и на этот шум собралось их великое множество . Все они пришли в полное смятение , потому что каждый из них слышал , как исполнившиеся Духом говорили на его наречии .
Пораженные этим , они с изумлением спрашивали : « Разве все эти люди , что сейчас говорят , не галилеяне ?
Почему же каждый из нас может слышать их на своем родном языке ?
А здесь и парфяне , и мидяне , и эламиты , и жители Месопотамии , Иудеи и Каппадокии , Понта и Асии ,
Фригии и Памфилии , Египта и окрестностей Киринеи ливийской , и пришедшие из Рима ,
как иудеи , так и обращенные из язычников , критяне и арабы – и все мы слышим , как они говорят на наших языках о великих делах Божиих ! »
И все удивлялись , в недоумении спрашивая друг друга : « Что всё это значит ? »
Некоторые же , насмехаясь , говорили : « Они выпили слишком много сладкого вина » .
Тогда Петр встал вместе с одиннадцатью апостолами и громко заявил собравшимся : « Братья мои иудеи и все , живущие в Иерусалиме ! Пусть это будет вам известно , прислушайтесь к словам моим .
Не пьяны эти люди , как вам показалось : еще только девять часов утра .
Нет ! Просто сейчас сбывается сказанное чрез пророка Иоиля :
„ В последние дни , – говорит Бог , – изолью Дух Мой на всех : и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши , юноши ваши видения будут видеть , вашим старцам будут сниться сны пророческие .
Также и на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни изолью Дух Мой : и будут пророчествовать .
И явлю чудеса на небе , вверху , и знамения на земле , внизу : кровь , огонь и клубы дыма .
Солнце превратится во тьму , и луна – в кровь , прежде чем придет День Господень , великий и достославный .
Всякий , кто в молитве призовет имя Господне , спасен будет “ .
Братья израильтяне ! Выслушайте то , что я должен сказать вам об Иисусе , пришедшем из Назарета , о Котором Бог засвидетельствовал вам . Бог через Него сотворил среди вас великие дела , чудеса и знамения , как вы и сами знаете .
Его , отданного вам во власть по замыслу и предвидению Божьему , вы убили , пригвоздив ко кресту руками нечестивых людей .
Но Бог воскресил Его , сделав бесплодными все потуги смерти : она не могла удержать Его .
Ведь это о Нем говорит Давид : „ Видел я перед собою Господа всегда , и дабы я не поколебался , Он – по правую руку мою .
Потому сердце мое радуется и язык мой ликует , даже плоть моя будет покоиться в надежде ,
ибо Ты не оставишь меня во власти смерти и не дашь Святому Твоему в тлен обратиться .
Ты указал мне пути , что ведут к жизни , и исполнишь меня радости пред лицом Твоим “ .
Братья мои ! Могу сказать вам прямо : патриарх Давид умер , погребен , и гробница его сохранилась у нас до сего дня .
Давид был пророком и знал , что Бог с клятвою пообещал ему возвести на его престол одного из потомков его .
Он-то и предсказал воскресение Христа , что не будет оставлен Он во власти смерти и плоть Его не увидит тления .
Иисус есть Тот , Кого Бог воскресил , чему мы все свидетели .
Вознесенный по правую руку Бога , Он принял от Отца обещанного Духа Святого ; а то , что вы [ и ] видите , и слышите , и есть излитие этого Духа .
Сам Давид никогда не восходил на небеса , однако он говорит : „ Сказал Господь Господу моему : „ Сядь по правую руку Мою ,
доколе не повергну врагов Твоих к ногам Твоим “ .
А потому , – продолжал Петр , – пусть твердо знает весь Израиль , что Тот Иисус , Которого вы распяли , и есть Господь и Мессия » .
Слова эти отозвались острой болью в сердцах слушающих , и спросили они Петра и остальных апостолов : « Что нам делать , братья ? »
« Покайтесь , – [ сказал ] им Петр , – и пусть каждый из вас примет крещение во имя Иисуса Христа , тогда простятся вам грехи ваши , и вы получите дар Святого Духа .
Этот дар обещан вам , детям вашим . Он обещан и всем тем , кого еще призовет Господь , Бог наш , как бы далеко они ни жили » .
И , приводя много разных доводов , он настоятельно убеждал и увещевал их , говоря : « Спасайтесь от этого испорченного , идущего к гибели поколения ! »
Тогда все , кто с верой принял сказанное Петром , были крещены . И число уверовавших возросло в тот день примерно на три тысячи человек .
Неустанно внимали они словам апостолов и твердо держались всего , чему те учили , пребывая в братском общении , в преломлении хлеба и в молитвах .
В то время многие чудеса и знамения совершались через апостолов , и все были исполнены благоговейного трепета .
Все уверовавшие постоянно пребывали вместе , и всё у них было общее .
Они продавали свои имения , личные вещи , а вырученные деньги разделяли между всеми , в зависимости от нужд каждого .
Изо дня в день все они как один собирались в Храме , а в домах своих они совершали преломление хлеба и принимали пищу с радостью и открытым сердцем ,
за всё прославляя Бога . И в народе все были к ним расположены , и Господь каждый день прибавлял к ним всё новых спасаемых .
Однажды в три часа пополудни , когда было время молитвы , Петр с Иоанном шли в Храм .
Тогда же к воротам Храма , что назывались Прекрасными , принесли человека , неспособного ходить с самого рождения . Каждый день его сажали там просить милостыню у приходивших в Храм .
Увидев , что Петр и Иоанн собираются войти в Храм , он и у них стал просить подаяния .
Они же внимательно посмотрели на него , и Петр сказал : « Взгляни на нас ! »
Надеясь что-нибудь получить , тот стал пристально смотреть на них .
« Серебра и золота нет у меня , – продолжил Петр , – но я дам тебе то , что есть у меня : во имя Иисуса Христа из Назарета , [ встань и ] иди ! »
И взяв его за правую руку , он поднял его . В тот же миг укрепились ступни и суставы ног хромого :
он вскочил , выпрямился и пошел . Затем он вошел с ними в Храм и ходил там , прыгая от радости и хваля Бога .
Все видели , как он ходил и хвалил Бога ,
и когда узнавали в нем человека , который обычно сидел у Прекрасных ворот Храма , прося милостыню , то случившееся с ним вызывало у них удивление и недоумение .
Этот человек никак не хотел отойти от Петра и от Иоанна , и тут в галерею , что называлась Соломоновой , сбежался в изумлении весь народ .
Увидев это , Петр обратился к народу : « Братья израильтяне ! Что вы этому так удивляетесь ? Что смотрите на нас , словно мы своей собственной силой или своим благочестием сделали так , что человек этот стал ходить ?
Бог Авраама , [ Бог ] Исаака и [ Бог ] Иакова , Бог отцов наших , прославил Сына Своего Иисуса , Которого вы предали и от Которого отреклись перед Пилатом , даже когда тот решил отпустить Его .
От Святого и Праведного вы отреклись , а для убийцы выпросили помилование .
Вы убили Владыку жизни , но Бог воскресил Его из мертвых , чему мы – свидетели .
Имя Иисуса и вера в это имя – вот что исцелило человека , которого вы видите и знаете . И через Иисуса действующая в нас вера дала ему , как вы сами видите , полное исцеление .
Ныне , братья , знаю я , что вы , как и те , кто направлял вас , сделали это по неведению ,
но так Бог исполнил то , что Он предсказал устами всех пророков : Его Помазанник должен был претерпеть страдания .
Так покайтесь же и обратитесь к Богу , чтобы изглажены были грехи ваши
и пришли от Господа времена духовного пробуждения , и чтобы послал Он предназначенного вам Мессию – Иисуса ,
Который должен оставаться на небесах , пока не настанет время восстановить всё , о чем издавна говорил Бог устами святых Своих пророков .
Моисей сказал : „ Пророка даст вам Господь , Бог ваш , как меня дал вам . Он будет из народа вашего . Слушайтесь Его во всем , что Он скажет вам ;
ибо всякий , кто не примет Того Пророка , не останется в своем народе – искоренен будет “ .
Да и все пророки , когда-либо говорившие , все – от Самуила и после него – тоже возвещали об этих днях .
Вы – наследники пророков и того завета , который Бог дал отцам вашим , говоря Аврааму : „ И в потомке твоем благословятся все племена земные “ .
И когда Бог воскресил Сына Своего , Он к вам первым послал Его , чтобы благословить вас , побуждая каждого отвратиться от злых дел своих » .
Пока они говорили с народом , к ним подошли священники вместе с начальником Храма и саддукеями .
Они были очень раздражены тем , что апостолы учат народ и возвещают воскресение из мертвых , ссылаясь при этом на воскресение Иисуса .
Они схватили Петра и Иоанна и , так как был уже вечер , отдали их под стражу до следующего дня .
Но многие из тех , кто слушал , о чем они говорили , уверовали , и число верующих достигло пяти тысяч .
На другой день иудейские руководители , старейшины и книжники собрались в Иерусалиме .
Среди них были первосвященник Анна , Каиафа , Иоанн , Александр и некоторые другие из рода первосвященников .
Апостолов поставили посреди собрания и спросили : « Какой силой и властью или чьим именем вы это сделали ? »
Тогда Петр , исполнившись Духа Святого , обратился к ним : « Вожди народа и старейшины !
Если из-за помощи больному человеку нас сегодня подвергают допросу и требуют объяснить , как он был исцелен ,
то да будет известно всем вам и всему народу израильскому : это совершено именем Иисуса Христа Назарянина , распятого вами , но Богом воскрешенного из мертвых , – человек этот здоровым стоит перед вами силой имени Иисуса .
Это Он – камень , вами , строителями , отвергнутый , камень , оказавшийся краеугольным .
И ни в ком ином спасения нет ! Ибо из всех имен , данных людям под небом , это единственное , которым мы можем спастись » .
Видя смелость Петра и Иоанна и поняв , что это люди неученые и простые , вызвавшие их на допрос были удивлены . Тогда же им стало известно , что это были ученики Иисуса .
Они видели также , что исцеленный стоял рядом с ними , и потому ничего не могли возразить .
Приказав апостолам выйти из Синедриона , они стали совещаться между собой .
« Что нам делать с этими людьми ? – говорили они . – Ведь то , что ими совершено явное чудо , известно всем живущим в Иерусалиме , и мы не можем его отрицать ,
но чтобы весть об этом больше не распространялась в народе , пригрозим им и потребуем , чтобы они никому не говорили и слова о том , что связано с этим именем » .
И тогда они снова призвали их и приказали им совсем не говорить и не учить о том , что связано с именем Иисуса .
Но Петр и Иоанн ответили им : « Разве справедливо пред Богом слушать вас больше , чем Его ? Судите сами .
Можем ли мы молчать о том , что видели и слышали ? ! »
Те , вновь пригрозив , отпустили апостолов , не находя возможности наказать их , потому что вокруг было много народа и все прославляли Бога за происшедшее .
Ведь человеку , с которым произошло это чудо исцеления , было больше сорока лет .
Как только их отпустили , Петр и Иоанн пришли к своим и поведали им всё , что сказали им первосвященники и старейшины .
Они же , выслушав их рассказ , объединились в молитве и воззвали к Богу : « Владыка , Создатель неба и земли , моря и всего , что в них !
Ты изрек через Святого Духа устами отца нашего Давида , слуги Твоего : „ Отчего это язычники пришли в ярость , и замыслили тщетное народы ?
Поднялись цари земные , и правители сговорились и объединились против Господа и против Помазанника Его “ .
И на самом деле они объединились в этом городе против Святого Сына Твоего Иисуса , Которого Ты помазал как Мессию . Ирод и Понтий Пилат вошли в сговор с язычниками и с народом израильским ,
чтобы исполнить предначертанное Твоим могуществом и волей .
И ныне , Господи , услышь угрозы их и помоги слугам Твоим со всею смелостью возвещать весть Твою .
Простри руку [ Свою ] , чтобы именем Святого Сына Твоего Иисуса совершались исцеления , знамения и чудеса » .
И когда они помолились , зашатался дом , в котором они собрались , и исполнились все Святого Духа , и начали безбоязненно возвещать слово Божие .
У всего множества уверовавших было как бы одно сердце и одна душа . И никто не называл своим ничего из принадлежавшего ему – всё у них было общим .
Апостолы с великою силой свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса , и благодать великая была на них на всех .
Среди них не было ни одного нуждающегося , потому что все , кто владел землей или домом , продавали их , а деньги , полученные от продажи , приносили
и клали к ногам апостолов . И из этих денег каждому уделяли в зависимости от нужды его .
В то самое время и Иосиф , прозванный апостолами Варнавой ( что значит « сын утешения » ) , левит , родом с Кипра ,
продал принадлежавшее ему поле , а деньги принес и положил к ногам апостолов .

Один человек , которого звали Анания , вместе с женой своей Сапфирой тоже продал принадлежавшее им имение ,
но , с согласия жены , утаил часть денег , а остальное принес и положил к ногам апостолов .
Петр же сказал : « Анания , как мог сатана так овладеть тобою , что ты солгал Святому Духу и утаил часть денег за проданное поле ?
Не твое ли оно было , пока оставалось непроданным ? И после его продажи не в твоей ли власти было всё , полученное за него ? Как могло такое прийти тебе на ум ? Ведь ты не людям солгал , а Богу » .
Услышав эти слова , Анания пал на землю бездыханным . Великим страхом и благоговением исполнились все , кто прослышал об этом .
Молодые люди встали , завернули тело в саван и , вынеся его , похоронили .
Часа через три пришла и жена его , ничего не подозревая о случившемся .
Петр обратился к ней : « Скажи мне , вы продали землю за столько-то ? » « Да , – ответила она , – за столько » .
И тогда Петр сказал ей : « Как это вы сговорились испытать Дух Господень ? ! Вот у двери уже слышны шаги тех людей , которые похоронили мужа твоего , и тебя они вынесут » .
В тот же миг она пала к его ногам бездыханной . Юноши , войдя , нашли ее мертвой . Они вынесли и похоронили ее рядом со своим мужем .
Вся церковь и все , кто об этом слышал , были охвачены великим трепетом .
Много знамений и чудес совершалось среди народа апостолами . Все верующие , по общему согласию , обычно собирались в галерее Соломона .
Из посторонних , однако , никто не осмеливался примыкать к ним , но народ говорил о них с большим уважением ;
и всё больше и больше мужчин и женщин , верующих в Господа , пополняло их ряды .
Узнав о чудесах , совершаемых апостолами , люди выносили больных даже на улицы и клали их на носилки и циновки , чтобы хоть тень Петра , когда тот проходил мимо , могла осенить кого-нибудь из них .
Множество народа приходило из окрестных городов Иерусалима . Они приносили больных и одержимых нечистыми духами , и все получали исцеление .
И тогда первосвященник вместе со своими людьми из саддукеев , движимый завистью ,
приказал схватить апостолов и запереть в городской тюрьме .
Но ангел Господень ночью отворил двери тюрьмы и , выведя их , сказал :
« Ступайте в Храм , там станьте и рассказывайте народу всё об этой новой жизни » .
С наступлением утра они были уже в Храме , как им было сказано , и стали там проповедовать . Тем временем первосвященник со своими приближенными созвал Синедрион и весь Совет старейшин народа израильского , и послали в тюрьму привести апостолов .
Но , придя в тюрьму , служители не нашли их там . Они возвратились и доложили :
« Мы увидели , что тюрьма надежно заперта и охрана стоит у дверей , но , открыв дверь , никого внутри не обнаружили » .
Когда начальник храмовой стражи и старшие священники услышали это , они растерялись и не могли понять , что произошло с узниками ,
пока не пришел некий человек и не сообщил им : « Те , кого вы посадили в тюрьму , стоят в Храме и учат народ » .
Тогда начальник стражи и его помощники пошли и привели апостолов , сделав это без насилия : они боялись , что народ побьет их камнями .
Когда апостолов привели и поставили перед Синедрионом , первосвященник потребовал от них объяснения :
« Мы строжайше приказали вам никого не учить тому , что связано с этим именем . Но , несмотря на это , вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите обвинить нас в убийстве Этого Человека » .
В ответ Петр и апостолы сказали : « Послушание Богу для нас превыше послушания людям .
Бог отцов наших воскресил Иисуса , Которого вы убили , распяв на кресте ,
и вознес Его по правую руку Свою как Вождя нашего и Спасителя , чтобы через Него даровать Израилю покаяние и прощение грехов .
Свидетели всему этому – мы , а также Дух Святой , Которого Бог дал повинующимся Ему » .
Слышавшие это пришли в ярость и хотели убить их .
Но один из членов Синедриона , фарисей по имени Гамалиил , учитель Закона , почитаемый всем народом , поднялся и , повелев на время вывести апостолов ,
сказал собравшимся : « Братья израильтяне ! Хорошо подумайте над тем , что вы хотите делать с этими людьми .
Незадолго до этого объявился Февда , выдававший себя за кого-то великого . К нему примкнуло около четырехсот человек . Но когда он был убит , все его последователи рассеялись и исчезли бесследно .
После него во время переписи появился Иуда , галилеянин , и увлек за собой народ . Погиб и он , и все , кто следовал за ним , разбежались .
Потому и в этом случае советую я вам : оставьте в покое этих людей и отпустите их , ибо если за всем этим замыслом или делом этим стоят лишь люди – разрушится всё , что бы они ни сделали .
А если дело их от Бога , вам не одолеть их ; и может оказаться , что вы боретесь с Самим Богом » . Они приняли его совет .
Апостолов позвали , велели их бичевать , а затем , приказав им не говорить ни слова о том , что связано с именем Иисуса , отпустили .
Апостолы покинули Синедрион , радуясь , что удостоились принять бесчестие за имя Господа .
И каждый день в Храме и по домам они продолжали учить и проповедовать о том , что Иисус есть Мессия .
В это же время , когда число учеников продолжало расти , те из них , кто говорил только по-гречески , стали роптать на местных иудеев , жалуясь на то , что при ежедневной раздаче пищи их вдовы обделялись .
Тогда Двенадцать , созвав всех учеников , сказали : « Мы поступим неверно , если , оставив слово Божие , будем заниматься раздачей пищи .
Изберите же , братья , из вас семь человек , пользующихся доброй славой , исполненных Духа и мудрости . Им поручим это дело ,
и тогда мы сможем полностью посвятить себя молитве и проповеди слова Божия » .
Это предложение было одобрено всем собранием . И они избрали Стефана , человека , исполненного веры и Духа Святого , и вместе с ним Филиппа , Прохора , Никанора , Тимона , Пармена и Николая , прозелита из Антиохии .
Их поставили перед апостолами , и те , помолившись , возложили на них руки .
Слово Божие распространялось всё шире , число учеников в Иерусалиме быстро росло , и многие из священников приняли веру .
Стефан , исполненный благодати Божией и силы , совершал в народе великие чудеса и знамения .
Но против него выступили некоторые из синагоги вольноотпущенников ( как ее называли ) , то были иудеи из Кирены и Александрии , а с ними и другие из Киликии и Асии : они стали спорить со Стефаном ,
однако не могли противостоять дарованной ему Духом Святым мудрости , с которой он говорил .
Тогда они подкупили несколько человек , чтобы те заявили : « Мы слышали , как он хулил Моисея и даже Бога » .
Возбудив против него народ , старейшин и книжников , они набросились на него , схватили и привели в Синедрион .
Там они выставили лжесвидетелей , утверждавших : « Этот человек не перестает выступать против [ этого ] места святого и Закона .
И мы слышали , как он говорил , что тот самый Иисус из Назарета разрушит Храм и переменит те обычаи , которые передал нам Моисей » .
Все сидевшие в Синедрионе не сводили со Стефана глаз , и его лицо казалось им подобным лику ангела .
Тогда первосвященник спросил его : « Так ли это ? »
Стефан ответил : « Братья и отцы ! Послушайте меня ! Бог , великий в славе Своей , явился праотцу нашему Аврааму еще до переселения в Харран , когда он жил в Месопотамии ,
и сказал ему : „ Оставь землю свою и родство свое и иди в ту землю , которую Я тебе укажу “ .
Тогда Авраам , покинув землю халдеев , поселился в Харране , а уже оттуда , после того , как умер отец его , привел его Бог в эту землю , на которой теперь вы живете .
Но Он не дал ему и пяди земли на ней , ничего , что тот мог бы назвать своим , но обещал отдать эту землю во владение и ему , и потомству его после него , хотя тогда у Авраама еще не было детей .
Бог так сказал : „ Потомки его будут пришельцами на земле чужой , и поработят их , и будут угнетать их четыреста лет .
Но Я совершу суд над тем народом , у которого они окажутся в порабощении , – сказал Он , – и после этого они оставят чужую землю и станут поклоняться Мне на месте сем “ .
Дал тогда Бог Аврааму как знак завета установление об обрезании , и когда у того родился Исаак , на восьмой день после его рождения Авраам обрезал его , Исаак же , в свою очередь , совершил обрезание Иакова , а Иаков – двенадцати сыновей своих , будущих патриархов наших .
Сыновья Иакова стали завидовать брату своему Иосифу и продали его в рабство в Египет . Но Бог был с ним
и избавил его от всех бедствий его . Он дал Иосифу мудрость , которая настолько расположила к нему фараона , царя египетского , что тот поставил его правителем Египта и управляющим [ во ] всем доме своем .
Когда во всем Египте и Ханаане настали голод и великая нужда и у отцов наших не было пищи ,
Иаков , услышав , что хлеб есть в Египте , послал туда отцов наших . Это было их первое посещение .
А когда они пришли во второй раз , Иосиф открылся братьям своим – и стал известен фараону род Иосифа .
Тогда Иосиф послал за отцом своим Иаковом и за всеми остальными родственниками ( а было их 75 душ ) .
Иаков переселился в Египет . Там и он сам , и отцы наши окончили дни свои .
Останки их перенесли в Сихем и похоронили в гробнице , которую Авраам купил за некую цену у сыновей Еммора в Сихеме .
Между тем приближалось время исполнения того обещания , которое Бог дал Аврааму . Народ наш в Египте становился сильным и многочисленным .
[ На престол же египетский ] взошел другой царь , который не знал Иосифа .
Против народа нашего он поступал коварно и жестоко и заставлял отцов [ наших ] выбрасывать младенцев своих , тем самым обрекая их на погибель .
В то самое время родился Моисей , и был он красивым и угодным Богу ребенком . Первые три месяца о нем заботились в родительском доме .
А когда родители все же должны были вынести его из дома , взяла его к себе дочь фараона и воспитала его как сына .
Моисей был обучен всей мудрости египетской и был силен в слове и делах своих .
Когда исполнилось ему сорок лет , пожелал он навестить братьев своих , сынов Израиля .
Увидев , как одного из них избивали , он вступился и отомстил за обижаемого , убив египтянина .
Думал он : [ его ] братья поймут , что чрез него Бог избавляет их от угнетения , но они не поняли .
На следующий день он пришел к ним , когда двое из них дрались , и пытался их примирить : „ Прекратите , вы же братья ! Зачем обижать друг друга ? “
Но обижавший своего ближнего оттолкнул Моисея и сказал : „ Кто поставил тебя начальником и судьей над нами ?
Уж не хочешь ли ты убить и меня , как вчера убил египтянина ? “
Услышав это , Моисей бежал из Египта и жил пришельцем в земле Мадиам . Там у него родилось два сына .
Прошло еще сорок лет , и в пустыне у горы Синай явился ему Ангел в пламени горящего тернового куста .
Увиденное сильно удивило Моисея . А когда он подходил , чтобы рассмотреть этот куст , раздался голос Господа :
„ Я – Бог отцов твоих , Бог Авраама , Исаака и Иакова “ . Моисея охватил трепет , и он глаз не смел поднять .
И сказал ему Господь : „ Сними обувь с ног твоих , ибо место , на котором ты стоишь , земля святая .
Увидел Я притеснение народа Моего в Египте , услышал стон его и сошел освободить его . Иди теперь , Я посылаю тебя в Египет “ .
Этот Моисей , которого они отвергли , сказав : „ Кто поставил тебя начальником и судьей ? “ , и был тем самым человеком , которого послал им Бог как вождя и избавителя . А сделано это было рукою Ангела , явившегося ему в горящем терновом кусте .
И вывел он народ израильский из Египта , творя чудеса и знамения в Египте и на Красном море , и в течение еще сорока лет – в пустыне .
Этот самый Моисей сказал сынам Израиля : „ Пророка пошлет вам Бог из ваших же братьев , как меня послал “ .
И не кто иной , как он , в собрании всего общества в пустыне был посредником между Ангелом , говорившим с ним на горе Синае , и отцами нашими и принял живые слова , чтобы передать нам .
Но отцы наши не захотели прислушаться к словам Моисея : они отвергли его и стали помышлять о возвращении в Египет .
И сказали они Аарону : „ Сделай нам богов , чтобы шли они впереди нас , ведь мы не знаем , что сталось с тем Моисеем , который вывел нас из Египта “ .
И сделали они в те дни изваяние тельца , и принесли этому идолу жертву , устроив торжества в честь творения рук своих .
И отвернулся от них Бог , оставив их поклоняться воинству небесному , как написано в Книге пророков : „ Дом Израилев ! Мне ли приносили вы свои заклания и жертвы все сорок лет , пока были в пустыне ?
На плечах своих носили вы и шатер Молоха , и звезду бога [ вашего ] Рефана , тех идолов , которых вы изваяли , чтоб им поклоняться . И за всё это Я выселю вас за Вавилон “ .
Был у отцов наших в пустыне Шатер Свидетельства . Сделан он был так , как повелел Бог Моисею , по тому образцу , который Он показал ему .
В следующем поколении отцы наши под предводительством Иисуса Навина принесли с собой этот Шатер в страну , которой некогда владели языческие народы , изгнанные Богом на глазах отцов наших . И оставалось всё так до дней Давида ,
который обрел расположение Божие и молился о том , чтобы было ему позволено устроить место обитания для Бога , Которому поклонялся Иаков .
Дом же Ему построил Соломон .
Но не живет Всевышний в домах рукотворных , как говорит пророк :
„ Небо – престол Мой , опорой для ног Моих служит земля . Какой дом построите Мне , – говорит Господь , иль место какое найдете отдохновения Моего ?
Не Моя ли рука сотворила всё это ? ! “
Упрямые люди , обрезаны вы , но язычники сердцем , и к истине глухи ! Как ваши отцы , так и вы всегда противитесь Духу Святому !
Кого из пророков не гнали отцы ваши ? Они убили тех , кто предсказывал пришествие Праведника , а вы стали Его предателями и убийцами .
Но хоть и получили вы Закон , переданный вам через ангелов , не соблюли вы его ! »
Услышав это , они в ярости заскрежетали зубами .
Стефан же , исполненный Духа Святого , взглянул на небо и увидел там сияние Божьей славы и Самого Иисуса , стоящего по правую руку Бога .
« Смотрите , – сказал он , – вижу я небеса открытыми и Сына Человеческого , стоящего по правую руку Бога » .
При этих словах они стали затыкать себе уши и с криком все как один набросились на него .
Они выволокли Стефана за город и стали побивать его камнями . Свидетели расправы сложили свои верхние одежды у ног юноши по имени Савл .
Стефан , когда побивали его камнями , взывал к Богу и говорил : « Господь Иисус , прими дух мой ! »
Упав на колени , он громко воскликнул : « Господи , не вмени им греха сего ! » И , сказав это , почил .



Среди тех , кто одобрял его убийство , был и Савл . С того самого дня начались жестокие гонения на церковь в Иерусалиме , и все , кроме апостолов , рассеялись по Иудее и Самарии .
Благочестивые люди похоронили Стефана и горько оплакали его .
А Савл тем временем пытался уничтожить церковь : идя из дома в дом , он хватал верующих мужчин и женщин и предавал заточению .
Тем временем рассеявшиеся ходили повсюду и проповедовали Благую Весть .
Филипп , придя в один из городов Самарии , начал проповедовать там Христа .
Толпы людей с особым вниманием относились к тому , что говорил Филипп , потому что слышали о знамениях , совершаемых им , и сами видели их :
нечистые духи выходили с громким воплем из многих одержимых , и многие парализованные и хромые были исцелены .
И в городе том была великая радость .
Там с некоторых пор жил человек по имени Симон , который занимался магией и тем поражал жителей Самарии . Он выдавал себя за человека совершенно необычного .
Все , от мала до велика , слушали его внимательно . « Этот человек , – говорили они , – сила Божия , та , что зовется „ силой великой “ » .
Горожане слушали его потому , что долгое время он изумлял их своим чародейством .
Но когда они поверили Филиппу , возвещавшему Благую Весть о Царстве Божием и об имени Иисуса Христа , то приняли крещение и мужчины , и женщины .
Уверовал и сам Симон . После своего крещения он не отходил от Филиппа и изумлялся , видя совершающиеся великие знамения и чудеса .
Когда апостолы в Иерусалиме услышали , что Самария приняла слово Божие , они послали к ним Петра и Иоанна .
Те пришли и помолились о том , чтобы уверовавшие получили Духа Святого ,
ибо он еще не снизошел ни на одного из них : они были только крещены во имя Господа Иисуса .
Затем Петр и Иоанн возложили на них руки , и те получили Духа Святого .
Симон же , увидев , что Дух Святой дается через возложение рук апостолов , предложил им деньги ,
говоря : « Дайте и мне такую силу , чтобы тот , на кого я возложу руки , мог получить Духа Святого » .
« Ты думаешь , что за деньги можно приобрести дар Божий ? ! – поразился Петр . – Серебро твое сгинет с тобой вместе .
Нет у тебя в этом деле ни части , ни доли : видит Бог всю неправоту сердца твоего .
Покайся в этом грехе своем и помолись Господу , чтобы худое намерение сердца твоего было тебе прощено .
Ибо вижу я , что ты исполнен желчи , и узы нечестия – участь твоя » .
« Вы сами помолитесь за меня Господу , – попросил Симон , – чтобы ничто из сказанного вами не постигло меня » .
Когда Петр и Иоанн засвидетельствовали о Господе и поделились Его словом , они пошли назад в Иерусалим , по пути во многих селениях самаритянских возвещая Благую Весть .
Ангел Господень , явившись Филиппу , сказал : « Встань и иди на юг по той пустынной дороге , что ведет из Иерусалима в Газу » .
Филипп поднялся и пошел . И вот на этой дороге он встретился с человеком из Эфиопии , евнухом . То был сановник Кандаки , царицы эфиопской , ее казначей , приезжавший в Иерусалим для поклонения .
Он возвращался домой и , сидя на своей колеснице , читал пророка Исайю .
Дух сказал Филиппу : « Подойди к колеснице и держись ее как можно ближе » .
Филипп подбежал к колеснице и , услышав , что евнух читает пророка Исайю , спросил его : « Понимаешь ли то , что читаешь ? »
« Как могу я это понять без помощи знающего человека ? » – ответил тот и пригласил Филиппа взойти и сесть с ним .
А читал он вот какое место Писания : « Как овца , приведен Он был на заклание , и как ягненок пред стригущим его безгласен , так и Он уст Своих не отверзает .
В унижениях [ Его ] в правосудии было Ему отказано . И кто расскажет обо всем потомстве Его , коль прервана была на земле жизнь Его ? »
« Прошу тебя , скажи мне , о ком это пророк говорит ? – спросил евнух Филиппа . – О себе ли или о ком другом ? »
Тогда Филиппотверз уста и , начав с этого текста Писания , поведал ему Благую Весть об Иисусе .
Продолжая путь , они приблизились к месту , где была вода , и евнух сказал : « Видишь , вот вода . Что препятствует мне креститься ? »
[ ]
И приказал он остановить колесницу . Затем оба они , Филипп и евнух , вошли в воду , и Филипп крестил его .
Когда же они вышли из воды , Дух Господень унес Филиппа . Евнух его больше не видел , но продолжал свой путь , радуясь .
А Филипп оказался в Азоте : проходя по тем местам , он возвещал Благую Весть во всех городах , пока не достиг Кесарии .
Тем временем Савл , не прекращавший своих угроз предать смерти всех учеников Господа , явился к первосвященнику
и попросил у того рекомендательные письма в синагоги Дамаска , чтобы иметь право брать под стражу тех , кого найдет там из последователей того учения , что называют « Путь » , будь то мужчины или женщины , и вести их как узников в Иерусалим .
Однако по дороге , уже недалеко от Дамаска , его внезапно озарил свет с неба .
Упав на землю , он услышал обращенные к нему слова : « Саул , Саул ! Что ты гонишь Меня ? »
Он спросил : « Кто ты , Господи ? » « Я Иисус , Которого ты гонишь , – услышал он в ответ . –
А теперь встань и иди в город , там тебе скажут , что ты должен делать » .
Спутники его стояли в оцепенении : они слышали голос , но никого не видели .
Савл же встал с земли и , когда открыл глаза , ничего не видел . В Дамаск привели Его за руку .
И три дня он был слеп , не ел и не пил .
В Дамаске же был ученик по имени Анания . Господь обратился к нему в видении : « Анания ! » « Да , Господи ! » ответил тот .
И Господь сказал ему : « Встань и пойди на улицу , что называется Прямой . Найди дом Иуды и там спроси Савла из Тарса . Он сейчас молится ,
и [ в видении ] ему было показано , что человек по имени Анания пришел к нему и возложил на него руки , чтобы он прозрел » .
Но Анания ответил : « Господи , я слышал от многих об этом человеке , сколько зла он причинил народу Твоему святому в Иерусалиме .
Он и сюда пришел , имея власть от первосвященников увести отсюда как узников всех , призывающих имя Твое » .
Господь же сказал ему : « Иди , потому что он – Мною избранное орудие , чтобы принести весть об имени Моем язычникам , и царям , и народу Израиля .
Я Сам покажу ему , как много он должен претерпеть за имя Мое » .
Анания пошел , и , войдя в тот дом , возложил на Савла руки , и сказал : « Саул , брат мой , Господь Иисус , явившийся тебе на пути сюда , послал меня , чтобы ты прозрел и исполнился Духа Святого » .
Тотчас словно некая чешуя упала с глаз его , и Савл прозрел . Он встал , принял крещение ,
потом он поел , и к нему вернулись силы . Несколько дней после этого он провел с учениками в Дамаске
и сразу начал проповедовать об Иисусе в синагогах , уча , что Тот есть Сын Божий .
Все , кто слышал его , приходили в изумление и спрашивали : « Не он ли убивал в Иерусалиме призывавших имя Иисуса и сюда не за тем ли он пришел , чтобы , связав , вести их к первосвященникам ? »
Савл проповедовал всё с большей и большей силой и приводил в замешательство иудеев , живших в Дамаске , доказывая им , что Иисус и есть Мессия .
Прошло некоторое время , и иудеи пошли на сговор , решив лишить его жизни .
Но Савл узнал об их заговоре . Они день и ночь подстерегали его у ворот , чтобы убить ,
а последователи Савла ночью взяли его и спустили в корзине через отверстие в городской стене .
Придя в Иерусалим , Савл попытался примкнуть к ученикам , но все боялись его , не веря , что он теперь действительно ученик .
Варнава же взял его и привел к апостолам . Он поведал им , как Савл на пути увидел Господа , и Господь говорил с ним , и как Савл во имя Иисуса смело проповедовал в Дамаске .
Так Савл остался с ними , ходил он по всему Иерусалиму и бесстрашно проповедовал во имя Господа .
Но после того , как он побеседовал и поспорил с эллинистами , те попытались было убить его .
Братья , узнав об этом , увели его в Кесарию , а оттуда переправили в Тарс .
То было мирное время для Церкви по всей Иудее , Галилее и Самарии . Она укреплялась и , поддерживаемая Святым Духом , численно возрастала , пребывая в благоговении перед Господом .
Когда Петр посещал одно место за другим , пришел он и к народу Божию , живущему в Лидде .
Там он встретил разбитого параличом человека по имени Эней , который уже восемь лет не вставал с постели .
Петр сказал ему : « Эней ! Иисус Христос исцеляет тебя . Встань и застели свою постель » . И тот сразу же поднялся .
Все жители Лидды и Сарона знали этого человека , и , после того , как это случилось , они обратились к Господу .
В Иоппии жила одна верующая женщина по имени Тавифа ( что значит « газель » ) . Ее жизнь была исполнена добрых дел и забот о бедных .
И случилось так , что в те самые дни она заболела и умерла . Тело [ ее ] омыли и положили в горнице .
Лидда находится недалеко от Иоппии , и ученики , услышав , что Петр там , послали к нему двух человек и настоятельно просили его прийти к ним без промедления .
Петр собрался и пошел с ними . Как только он пришел , его повели наверх , в горницу : там все вдовы обступили его , плача и показывая все те рубашки и платья , которые сшила Газель , пока была с ними .
Петр выслал всех из комнаты и , преклонив колени , помолился , затем , обратившись к умершей , произнес : « Тавифа , встань ! » Та открыла глаза и , увидев Петра , села .
Он подал ей руку и помог подняться . Затем он позвал братьев и вдов , и она предстала перед ними живою .
Об этом стало известно по всей Иоппии , и многие уверовали в Господа .
Петр пробыл в Иоппии еще некоторое время в доме кожевника Симона .

В Кесарии был человек по имени Корнилий , центурионИталийской когорты .
Он жил благочестиво , почитал со всем домом своим единого Бога , щедро помогал бедным и постоянно молился Богу .
Однажды , около трех часов пополудни , было ему видение , в котором Корнилий ясно увидел , как ангел Божий вошел и обратился к нему : « Корнилий ! »
Корнилий в испуге посмотрел на него и спросил : « Что , Господи ? » Ангел ответил ему : « Молитвы твои и милостыни твои приняты Богом , и Он помнит о них .
Теперь пошли людей своих в Иоппию за человеком по имени Симон , которого зовут также Петром .
Он гостит сейчас у Симона-кожевника , дом которого у моря » .
Когда ангел , говоривший с ним , удалился , Корнилий вызвал двух своих слуг и одного благочестивого воина из своей охраны .
Рассказав им обо всем случившемся , он отправил их в Иоппию .
На следующий день , когда люди Корнилия были еще в пути и приближались к городу , Петр ( было около полудня ) поднялся на плоскую крышу дома , чтобы помолиться .
Он был голоден и очень хотел хоть что-нибудь съесть . Пока готовили поесть , Петру было видение :
он увидел , что раскрылись небеса и нечто , похожее на большую скатерть , которую держат за четыре конца , опускается на землю .
На ней были всякого рода четвероногие животные земные , пресмыкающиеся и птицы небесные .
И он услышал обращенный к нему голос : « Встань , Петр , заколи и ешь ! »
« Ни за что , Господи , – ответил Петр . – Никогда не ел я ничего поганого или нечистого » .
И снова донесся до него голос , во второй раз : « Что Бог очистил , того ты больше не считай нечистым » .
Так было трижды , и тотчас всё это было поднято на небо .
Пока Петр еще был в недоумении о том , что бы значило это видение , у ворот остановились люди , посланные Корнилием : они разузнали , где находится дом Симона- кожевника ,
и теперь громко спрашивали , не гостит ли здесь Симон , называемый Петром .
Тут Дух сказал Петру , продолжавшему размышлять о видении : « Пришли три человека и ищут тебя .
Поспеши к ним и без всякого сомнения иди с ними , ибо Я послал их » .
Петр спустился с крыши и сказал им : « Я тот , кого вы ищете . Что привело вас сюда ? »
« Мы пришли , – ответили они , – от центуриона Корнилия , человека праведного , чтущего единого Бога и очень уважаемого всем иудейским народом . Святой ангел велел ему пригласить тебя прийти к нему домой , чтобы услышать то , что ты скажешь ему » .
Тогда Петр предложил им войти и приютил их в доме . Наутро он собрался и отправился с ними в путь , и некоторые из иоппийских братьев сопровождали его .
В Кесарию пришли они на следующий день . Корнилий ждал их , созвав своих родственников и близких друзей .
Когда Петр вошел , Корнилий встретил его и , пав к ногам , приветствовал его в глубочайшем почтении .
Петр же поднял его и сказал : « Встань , я всего лишь человек » .
Беседуя с ним , он прошел в дом и увидел , что там собралось много народа .
Он сказал им : « Вы сами знаете , что запрещено иудею общаться с иноплеменниками или входить к ним в дом , но Бог открыл мне , что никого нельзя считать поганым или нечистым .
Вот почему , когда вы за мной послали , я пришел без возражений . Теперь хотел бы я узнать , зачем вы прислали за мной ? »
« Три дня назад , примерно в это же время , около трех часов дня , я молился в доме своем , – сказал Корнилий . – И вдруг увидел я перед собой мужа в сияющем одеянии ,
который сказал мне : „ Корнилий ! Услышана твоя молитва и милостыни твои не забыты Богом .
Пошли в Иоппию за Симоном , которого зовут также Петром , он гостит в доме кожевника Симона возле моря “ .
Я сразу же послал к тебе , и ты хорошо сделал , что пришел . И вот теперь все мы здесь пред Богом и готовы выслушать всё , что повелел тебе сказать Господь » .
« Теперь я действительно понимаю , что Бог беспристрастен , – открыв уста , заговорил Петр . –
Угоден Ему всякий , кто чтит Его и поступает по правде , из какого бы народа тот ни был .
Бог послал слово Свое народу Израиля , и было оно для них Благой Вестью о мире через Иисуса Христа , Который есть Господь всех .
Вам известно , что происходило по всей Иудее , начиная с Галилеи , после крещения , которое проповедовал Иоанн .
Слышали вы о том , как Бог помазал Иисуса из Назарета Духом Святым и силою , и Иисус ходил повсюду , творя добро и исцеляя всех угнетаемых дьяволом , потому что Бог был с Ним .
И мы – свидетели всего , что совершил Он в стране иудейской и [ в ] Иерусалиме и как убили Его , распяв на кресте .
Но Бог воскресил Его [ на ] третий день и дал возможность людям увидеть Его –
не всему народу , а лишь тем свидетелям , которых Бог заранее избрал , – нам , кто ел и пил с Ним по воскресении Его из мертвых .
И Он повелел нам проповедовать об этом людям и свидетельствовать , что Его поставил Бог судить живых и мертвых .
Все пророки свидетельствуют о Нем и говорят , что всякий верующий в Него получает прощение грехов силою и властью имени Его » .
Петр еще произносил эти слова , когда Дух Святой сошел на всех , слушавших весть его .
И верующие из иудеев , пришедшие с Петром , изумились , что Святой Дух дарован был и язычникам .
Ибо слышали , как те говорили на разных языках и величали Бога . Тогда Петр сказал :
« Может ли кто отказать в крещении водою тем , кто , как и мы , получили Духа Святого ? »
И велел им креститься во имя Иисуса Христа . А потом они попросили его остаться у них на несколько дней .

Услышали апостолы и братья в Иудее , что язычники также приняли слово Божие ,
и , когда Петр вернулся в Иерусалим , те , кто считал обрезание обязательным , стали упрекать его :
« Ты ходил к необрезанным и даже ел с ними » .
В ответ на это Петр рассказал им всё по порядку .
« Я был в городе Иоппии , – начал он , – и во время молитвы было мне видение : нечто , похожее на большую скатерть , которую держали за четыре конца , спускалось с неба . Эта скатерть опустилась прямо ко мне .
Я внимательно посмотрел и увидел на ней четвероногих земных животных , и диких зверей , и пресмыкающихся , и птиц небесных .
А также я услышал голос , который сказал мне : „ Встань , Петр , заколи и ешь ! “
Но я ответил : „ Ни за что , Господи . Ничего поганого или нечистого я никогда в рот не брал “ .
И во второй раз услышал я голос с неба , который сказал мне : „ Что Бог очистил , того не считай нечистым “ .
И так было трижды , и опять всё было поднято на небо .
Как раз в то время к дому , где мы остановились , подошли три человека , посланные ко мне из Кесарии .
Дух сказал мне , чтобы я без всякого сомнения шел с ними . И вот эти шесть из наших братьев тоже отправились со мной , и мы пришли в дом человека по имени Корнилий .
Он поведал нам о том , как увидел в своем доме ангела , который стал перед ним и сказал : „ Пошли в Иоппию и пригласи Симона , называемого также Петром .
Он скажет тебе слова , которые приведут ко спасению тебя и весь твой дом “ .
Когда я начал говорить , сошел на них Дух Святой , как вначале – на нас .
Вспомнил я тогда слова , что говорил Господь : „ Иоанн крестил водою , вы же будете крещены Духом Святым “ .
И понял я тогда , что Бог дал им такой же дар , как и нам , уверовавшим в Господа Иисуса Христа . Так кто же я такой , чтобы препятствовать Богу ? »
Выслушав это , они успокоились и прославили Бога , говоря : « Видно , и язычникам дал Бог покаяние , что ведет к жизни » .
Тем временем верующие , рассеявшиеся из-за гонения , случившегося после мученической кончины Стефана , дошли до Финикии , и Кипра , и Антиохии , возвещая спасительную весть лишь одним иудеям .
Однако некоторые из них , родом с Кипра и Кирены , придя в Антиохию , начали проповедовать и язычникам , возвещая им Благую Весть о Господе Иисусе .
Господь помогал им , и очень многие , уверовав , обратились к Господу .
Слух о них дошел до церкви в Иерусалиме , и Варнава был послан в Антиохию .
Он очень обрадовался , когда пришел туда и увидел , что сделал Бог Своей благодатью . И всех он убеждал оставаться верными и преданными Господу всем сердцем ,
потому что был он человек добрый , исполненный Духа Святого и веры . Тогда многие люди пришли к Господу .
Потом пошел он в Тарс на поиски Савла
и , найдя , взял его с собой в Антиохию . Целый год они трудились в церкви и учили многих людей в том городе . Там , в Антиохии , учеников впервые стали называть христианами .
В те же дни в Антиохию из Иерусалима пришли несколько пророков .
Один из них , по имени Агав , встал и , вдохновленный свыше , предсказал сильный голод по всей земле ( что и случилось во время правления Клавдия ) .
Решили тогда ученики , каждый по своему достатку , помочь братьям , живущим в Иудее .
Так они и поступили , отослав собранные деньги пресвитерам церкви с Варнавой и Савлом .
В те дни царь Ирод начал жестоко преследовать некоторых членов церкви .
Так , он обезглавил Иакова , брата Иоанна .
Увидев , что этим он угодил иудеям , Ирод приказал схватить и Петра . Это было во время праздника Пресных Хлебов .
Схватив Петра , он заточил его в темницу , поручив стеречь его воинам , четырем сменам из четырех человек в каждой , намереваясь после Пасхи судить его принародно .
Пока Петра держали в темнице , церковь усердно молилась за него Богу .
В ночь , накануне того дня , когда Ирод собирался вывести его к народу , Петр спал между двумя воинами , скованный двумя цепями . И стража у дверей охраняла темницу .
Внезапно явился ангел Господень , и свет озарил темницу . Ангел , растолкав Петра , разбудил его , говоря : « Вставай скорее » . И цепи упали с его рук .
Ангел сказал ему : « Повяжись поясом и надень сандалии свои » . Он так и сделал . Тогда ангел сказал ему : « Набрось свой плащ и следуй за мной » .
Петр вышел из темницы и следовал за ним , не понимая , что всё , совершаемое ангелом , наяву происходит – он думал , что это видение .
Миновав первый и второй сторожевые посты , они подошли к железным воротам , ведущим в город , и те сами отворились перед ними . Они вышли через эти ворота , и , как только прошли одну улицу , ангел внезапно исчез .
Придя в себя , Петр сказал : « Теперь я точно знаю , что Господь послал ангела Своего и избавил меня от рук Ирода и от всего , чего ожидал народ иудейский » .
Когда он понял это , то пошел прямо к дому Марии , матери Иоанна , называемого также Марком . Многие собрались там и молились .
Когда Петр постучал в ворота , на стук его вышла служанка по имени Рода .
Узнав голос Петра , она так обрадовалась , что , даже не открыв ему , вбежала в дом объявить , что Петр стоит у ворот .
« В своем ли ты уме ? » – сказали ей в ответ . Но она стояла на своем . Тогда ей возразили : « Это , наверно , его ангел » .
А тем временем Петр продолжал стучать . Отворив калитку , они увидели его и изумились .
Он же , сделав им знак рукою , чтобы успокоились , рассказал [ им ] , как Господь вывел его из темницы . Затем он попросил : « Сообщите об этом Иакову и братьям » . Покинув этот дом , он пошел в другое место .
Когда же наступило утро , солдаты пришли в большое смятение : они не могли понять , что случилось , где Петр .
Ирод приказал разыскать его . И когда его не нашли , Ирод , допросив тех , кто стерег темницу , велел казнить их . После этих событий Ирод отправился из Иудеи в Кесарию , чтобы пожить там .
В то время он был сильно разгневан на жителей Тира и Сидона . А они , договорившись между собой , явились к нему и , склонив на свою сторону управляющего царским двором Власта , просили мира , так как область их во всем , что касалось продовольствия , зависела от царской .
В назначенный день Ирод , надев царские одежды , воссел на троне и обратился к собравшимся .
Народ же , в угоду ему , восклицал : « Это не человек говорит , а Бог » .
И тотчас поразил Ирода ангел Господень за то , что не воздал тот славы Богу : он умер , изъеденный червями .
А весть Божия продолжала распространяться , и ее последователей становилось всё больше .
Варнава же и Савл , выполнив порученное им дело , вернулись в Иерусалим , взяв с собой Иоанна , называемого также Марком .
В общине антиохийской были тогда такие пророки и учителя , как Варнава , Симеон , которого также звали Нигер , Лукий Киринеянин , Манаин , который воспитывался вместе с правителем Иродом , и Савл .
Однажды , когда они совершали богослужение , молились Господу и постились , Дух Святой сказал им : « Отпустите для Меня Варнаву и Савла для дела , к которому Я призвал их » .
Тогда собравшиеся там , продолжая пребывать в посте и молитве , возложили на них руки и отпустили их .
Так , эти двое , посланные Святым Духом , пошли в Селевкию , а оттуда отплыли на Кипр .
Прибыв в Саламин , они проповедовали слово Божие в иудейских синагогах , Иоанн же был с ними как помощник .
Они прошли весь остров Кипр до самого Пафа и встретили там некоего лжепророка и волхва . Это был иудей по имени Бар-Иисус ,
и он был из свиты проконсула Сергия Павла . Проконсул , как человек рассудительный , позвал к себе Варнаву и Савла , желая услышать слово Божие .
Но Элима , то есть волхв ( так переводится имя его ) , противостоял им , стараясь отвратить проконсула от веры .
Тогда Савл ( он же Павел ) , исполнившись Духом Святым , пристально посмотрел на волхва
и сказал : « О сын дьявола и враг всякой правды ! Полон ты всякого порока и коварства . Может быть , довольно уже тебе извращать прямые пути Господни ? !
Так вот , не уйдешь ты от руки Господней : ослепнешь ты на время и света солнечного не увидишь ! » И тут же словно туманом , а затем и полным мраком заволокло глаза Элимы , и стал он метаться по сторонам в поисках поводыря .
Увидев всё происшедшее , проконсул уверовал . Он был под глубоким впечатлением от всего , что узнал о Господе .
Отплыв из Пафа , Павел и сопровождавшие его братья прибыли в Пергию , что в Памфилии , Иоанн , однако , оставил их там и вернулся в Иерусалим .
Они же , пройдя Пергию , пришли в Антиохию , что в Писидии , и , в субботний день придя в синагогу , сели там .
После чтения Закона и пророков старейшины синагоги послали сказать им : « Братья ! Если у вас есть слово наставления к народу , говорите » .
Павел встал , сделал знак рукою , прося всех умолкнуть , и сказал : « Братья израильтяне и все вы , чтущие единого Бога , послушайте !
Бог народа израильского избрал отцов наших ; и на чужбине , в земле египетской , Он сделал наш народ большим народом и рукой Своей могучей вывел его оттуда .
И около сорока лет Он заботился о нем в пустыне .
И истребив семь народов в земле ханаанской , Он отдал отцам нашим во владение ту землю
лет на четыреста пятьдесят . После того , как взяли они ту землю , давал Он им судей , и те правили народом вплоть до дней пророка Самуила .
Потом просили они себе царя , и Бог дал им Саула , сына Кисова , из колена Вениаминова , который правил сорок лет .
Отстранив его , поставил им Бог царем Давида и дал о нем такое свидетельство : „ Нашел Я Себе человека по сердцу Своему , Давида , сына Иессеева . Он исполнит всю волю Мою “ .
Бог по Своему обещанию из его потомков даровал Израилю Спасителя Иисуса ,
пришествие Которого было предвозвещено Иоанном , призывавшим весь народ Израиля к крещению в знак покаяния .
Иоанн , прежде чем закончить свой путь , сказал : „ Я не тот , за кого вы меня принимаете , но за мною вслед идет Тот , у Кого я не достоин развязать обувь на ногах “ .
Братья мои , дети рода Авраамова и все вы , поклоняющиеся единому Богу ! Эта весть о спасении послана нам !
Ибо жители Иерусалима и начальники их отказались признать Его и исполнили слова пророков , читаемые каждую субботу , осудив Его .
Они , не найдя в Нем никакой вины , достойной смерти , упросили всё же Пилата казнить Его .
Исполнив тем самым все , сказанное о Нем в Писаниях , сняли с креста и положили Его в гроб ,
но Бог воскресил Его из мертвых .
И в течение многих дней Он являлся тем , кто вместе с Ним пришел из Галилеи в Иерусалим ; [ теперь ] они свидетельствуют о Нем перед народом .
Вот и мы принесли вам Благую Весть : обещанное отцам нашим
Бог исполнил для нас , [ их ] детей , восставив Иисуса , как и написано об этом во втором псалме : „ Ты – Мой Сын , Отцом Твоим стал Я ныне “ .
А о том , что Бог восставил Его из мертвых , навсегда избавив от тления , Он сказал так : „ Я дам Вам те святые , обещанные Давиду блага , на которые положиться можно “ .
Потому и в другом псалме сказано : „ Не дашь Святому Твоему Ты в тлен обратиться “ .
Но Давид , как вы знаете , по воле Божьей послужил своему поколению и почил , он был похоронен с отцами своими и « тлен увидел » .
Но тление не коснулось Того , Кто Богом был воскрешен .
И знайте , братья мои , что это через Него возвещается вам прощение грехов . Через Него каждый верующий получает оправдание во всем , в чем вы через Закон Моисея не могли быть оправданы .

Так смотрите , чтобы не случилось того , о чем говорили пророки :
„ Только посмотрите , насмешники ! И останется вам лишь поразиться и погибнуть , ибо во дни ваши совершаю Я такое , чему вы никогда бы не поверили , случись вам услышать об этом “ » .
Когда Павел и Варнава выходили из синагоги , их просили продолжить говорить об этом в следующую субботу .
Когда же собрание закончилось , многие иудеи и люди благочестивые , из обращенных в иудаизм , последовали за Павлом и Варнавою , которые , беседуя с ними , убеждали их пребывать в благодати Божией .
В следующую субботу чуть ли не весь город собрался , чтобы слушать слово Господне .
Иудеи , увидев эти толпы , исполнились зависти и начали , бранясь , противоречить всему , что говорил Павел .
Тогда Павел и Варнава смело и решительно сказали : « Мы должны были вам первым возвестить слово Божье ; но раз вы его отвергаете и , как видно , не считаете себя достойными вечной жизни , мы обращаемся к язычникам .
Так заповедал нам Господь : „ Светом для язычников сделал Я Тебя , чтоб стал Ты спасением до края земли “ » .
Слыша это , язычники радовались и славили слово Господне , и уверовали все , кто избран был для вечной жизни .
Слово Господне распространялось по всем окрестностям .
Но иудеи , сумев повлиять на чувства благочестивых женщин из знатных семей и на влиятельных людей города , начали преследовать Павла и Варнаву и изгнали их из своих краев .
Они же , отряхнув прах с ног во свидетельство против своих гонителей , пошли в Иконию .
А ученики из обращенных в Антиохии , исполненные Духа Святого , пребывали в великой радости .
В Иконии Павел и Варнава тоже пришли в иудейскую синагогу и говорили так , что уверовало великое множество как иудеев , так и язычников .
( Однако те иудеи , что не уверовали , ожесточили язычников , настроив их против братьев . )
Они пробыли там довольно долго и проповедовали смело и открыто , полагаясь на Господа , подтверждавшего весть о Своей благодати тем , что даровал им способность творить знамения и чудеса .
Между тем народ в городе разделился : одни стали на сторону иудеев , а другие – апостолов .
Язычники и иудеи , вступив в сговор с городскими властями , собрались напасть на Павла и Варнаву и побить их камнями .
Узнав об этом , они нашли себе убежище в Ликаонии и там , в городах Листра и Дервия и их окрестностях , продолжали возвещать Благую Весть .

В Листре был человек , который не владел ногами , хромой от рождения , он и шагу ступить не мог . Этот человек сидел
и слушал проповедь Павла . Павел внимательно посмотрел на него и , заметив , что есть у него вера и может он быть исцелен ,
громко воскликнул : « Поднимись , стань на ноги ! » Тот быстро встал и пошел .
Люди , увидев сделанное Павлом , закричали по-ликаонски : « Боги сошли к нам в облике человеческом ! »
И стали называть Варнаву Зевсом , а Павла Гермесом , потому что в основном говорил он .
Жрец Зевса , храм которого был перед городскими воротами , привел к воротам быков , принес венки и хотел вместе с народом совершить жертвоприношение .
Услышав об этом , апостолы Варнава и Павел разодрали на себе одежды и с криком бросились в толпу :
« Остановитесь , что вы делаете ? – взывали они . – Мы такие же люди , как и вы , и пришли к вам с Благой Вестью , чтобы обратились вы от этих никчемных идолов к Богу Живому , создавшему небо , землю и море , и всё , что в них обитает .
В прошлых поколениях Он позволял всем народам ходить своими путями ,
хотя и не переставал напоминать вам о Себе , творя добро : Он посылает вам с неба дожди и каждый год в свое время дает урожаи , насыщает вас пищей и наполняет весельем сердца ваши » .
И этими речами они едва смогли удержать народ от жертвоприношения в их честь .
Но потом из Антиохии и Иконии пришли иудеи и , настроив народ против апостолов , побили Павла камнями ; думая , что он умер , его выволокли за город .
Когда же ученики обступили Павла , он очнулся , встал и вернулся в город , а на следующий день вместе с Варнавою пошел в Дервию .
Возвестив Благую Весть в том городе и многих сделав учениками Господа , они вернулись в Листру , а затем прошли через Иконию и Антиохию ,
всюду укрепляя дух учеников , призывая быть стойкими в вере . « В Царство Божие нам предстоит войти путем многих страданий » , – говорили они .
И , избрав им пресвитеров в каждой церкви , с молитвой и постом поручили их заботе Господа , в Которого те уверовали .
Потом , пройдя через всю Писидию , они пришли в Памфилию .
И , возвестив слово в Пергии , они направились в Атталию .
Оттуда отплыли они в Антиохию . ( Там они были вверены благодати Божией для дела , которое и исполнили . )
В Антиохии они собрали церковь и рассказали обо всём , что Бог совершил через них и как Он отворил дверь веры язычникам .
И они продолжительное время оставались там с учениками .
В Антиохию из Иудеи пришли несколько человек и стали убеждать братьев : « Если не обрежетесь , как то делал Моисей , не спастись вам » .
Когда же у Павла и Варнавы возникли с ними острые разногласия и споры , то было решено по этому делу отправить Павла , Варнаву и еще несколько братьев к апостолам и пресвитерам в Иерусалим .
Церковь проводила их в путь . Шли они через Финикию и Самарию и повсюду рассказывали об обращении язычников , и все братья , слыша о том , радовались .
По прибытии в Иерусалим они были приняты церковью , апостолами и пресвитерами , которым они поведали обо всем , что Бог совершил через них .
Тогда выступили некоторые из верующих , в прошлом сторонники фарисейского толка , и сказали : « Язычники должны быть обрезаны . От них надо потребовать соблюдения Закона Моисеева » .
Апостолы и пресвитеры собрались вместе , чтобы рассмотреть это дело .
После долгого обсуждения Петр встал и сказал им : « Братья мои , как вы хорошо знаете , с самых первых дней Бог среди вас избрал меня , чтобы из моих уст язычники услышали слова Благой Вести и уверовали .
И Бог , Которому ведомо сердце каждого , показал , что принимает их , даровав им Духа Святого , как и нам .
Бог не сделал никакого различия между нами и ими , Он сделал сердца их чистыми , когда они уверовали .
Так зачем же вы теперь испытываете терпение Бога , пытаясь надеть на шею учеников ярмо , которое не смогли нести на себе ни отцы наши , ни мы ?
Ведь мы верим , что спасены благодатью Господа Иисуса так же , как и они » .
Тогда всё собрание умолкло и стало слушать Варнаву и Павла : они рассказывали о тех знамениях и чудесах , которые сотворил Бог через них среди язычников .
Когда они закончили , заговорил Иаков : « Братья мои , послушайте меня :
Симон поведал нам , как Бог с самого начала проявил заботу о том , чтобы из язычников составить Себе народ , который носил бы имя Его .
И это в полном согласии со словами пророков , ведь в Писании сказано :
„ После этого Я вернусь и отстрою обратившийся в развалины дом Давида ; разрушенное в нем воссоздам и восстановлю его ,
дабы к Господу могли обратиться все остальные люди , все язычники , на которых имя Мое призывается . Так говорит Господь , делающий это
известным от вечности “ .
И потому я считаю : нам не следует возлагать ненужное бремя на язычников , обращающихся к Богу .
Мы должны написать им , чтобы они воздерживались от пищи , оскверненной тем , что ее приносили в жертву языческим богам , от блуда , от мяса удавленных животных и крови .
Ибо Закон Моисеев с древних времен проповедуется в каждом городе и вслух читается в синагогах каждую субботу » .
Тогда апостолы и пресвитеры вместе со всей церковью решили избрать кого-нибудь из братьев и послать их в Антиохию с Павлом и Варнавою . Избрали они двух руководящих братьев : Иуду , называемого Варсаввой , и Силу .
С ними они послали такое письмо : « Мы , апостолы и пресвитеры , как братья приветствуем всех вас , братьев своих , – христиан из язычников , живущих в Антиохии , Сирии и Киликии .
Нам стало известно , что несколько человек из нашей общины , которым мы того не поручали , приходили к вам и своими требованиями смутили и встревожили вас .
Поэтому мы все единодушно решили избрать братьев , чтобы послать их к вам вместе с горячо любимыми нами Варнавою и Павлом –
людьми , рисковавшими жизнью своей за имя Господа нашего Иисуса Христа .
И вот , мы посылаем к вам Иуду и Силу , которые устно подтвердят написанное нами .
Вот как решили Дух Святой и мы : не возлагать на вас никакого иного бремени , кроме совершенно необходимого :
воздерживаться от употребления в пищу того , что приносилось в жертву идолам , от крови и мяса удавленных животных и от блуда . Избегая всего этого , вы поступите верно . Всего вам доброго ! »
Простившись , они отправились в Антиохию . Там собрали всех верующих и передали им письмо .
Они прочитали его , и эта утешительная весть обрадовала их .
А Иуда и Сила , сами будучи пророками , многое сказали , чтобы ободрить и укрепить братьев .
После того , как они пробыли там некоторое время , братья , пожелав им мира , проводили их к тем , кто их послал .
[ ]
Павел и Варнава , однако , остались в Антиохии , там они продолжали учить слову Господню и вместе со многими другими возвещали Благую Весть .
Несколько дней спустя Павел предложил Варнаве : « Вернемся и посетим братьев наших во всех городах , где мы возвестили слово Господне , и узнаем , как они живут » .
Варнава хотел взять с собою Иоанна , называемого Марком ,
но Павел воспротивился и настаивал на том , что не следует брать с собой человека , который покинул их в Памфилии , отказавшись трудиться вместе с ними .
Разлад между ними был настолько велик , что они расстались друг с другом . Варнава взял с собою Марка , и они отплыли на Кипр ,
а Павла братья вверили благодати Господа , когда он , избрав себе в спутники Силу , отправился в путь .
Шел он через Сирию и Киликию , укрепляя прежде созданные там церкви .
Так Павел дошел до Дервии , а затем и до Листры . И там он нашел ученика по имени Тимофей , мать которого была уверовавшая во Христа иудейка , а отец – язычник .
Братья в Листре и Иконии хорошо о нем отзывались .
Павлу , пожелавшему взять его в спутники , пришлось обрезать его : это было необходимо из-за иудеев той местности , где каждый знал , что отец Тимофея – язычник .
Идя из города в город , они передавали верующим решения , принятые апостолами и пресвитерами в Иерусалиме , и убеждали в необходимости соблюдать их .
Церкви между тем укреплялись в вере и численно возрастали с каждым днем .
Святой Дух удержал их от того , чтобы возвещали они слово Божие в Асии , потому пошли они через Фригию и земли Галатии .
Когда подошли они к границам Мисии , они хотели было войти в Вифинию , но Дух Иисуса не позволил им .
Они пересекли Мисию и вышли к Троаде .
Ночью же Павлу было видение : некий македонянин предстал перед ним и просил его : « Приди в Македонию и помоги нам » .
После того видения мы сразу же стали собираться в Македонию , будучи уверенными , что Сам Бог призвал нас возвещать там Благую Весть .
Итак , отплыв из Троады , мы прибыли прямым путем в Самофракию , а на другой день были уже в Неаполе ,
оттуда направились в Филиппы , римскую колонию и главный город той части Македонии . В этом городе пробыли мы несколько дней .
В субботу мы вышли за городские ворота к реке , где , как мы думали , было место для молитвы ; там мы сели и разговаривали с собравшимися женщинами .
Одну из тех , кто слушал нас , звали Лидия . ( Она торговала пурпурными тканями . ) Эта женщина из Фиатиры почитала единого Бога , и Господь открыл ее сердце , чтобы приняла она с верою всё , что говорил Павел .
После того , как она и все живущие в доме ее были крещены , она стала упрашивать нас : « Если вы действительно признаёте меня верной Господу , заходите в мой дом и живите у меня » . И уговорила нас .
Однажды , когда мы шли к месту молитвенного собрания , встретилась нам одна рабыня , одержимая духом , с помощью которого она предсказывала будущее и тем приносила своим господам большой доход .
Следуя за Павлом и нами , она кричала : « Эти люди – рабы Бога Всевышнего , они возвещают вам путь спасения » .
Делала она это изо дня в день , пока Павел , сильно раздосадованный , обернувшись , не сказал духу : « Именем Иисуса Христа повелеваю тебе : выйди из нее ! » И дух тотчас вышел .
Тогда господа ее , видя , что у них теперь больше нет надежд на доходы , схватили Павла и Силу и потащили на площадь к городскому начальству .
Приведя их к преторам , они заявили : « Эти люди – иудеи , и они вызывают беспорядки в нашем городе .
Они учат обычаям , которые для нас , римских граждан , просто недопустимы и которым мы никак не можем следовать » .
Разъяренная толпа также стала нападать на апостолов , и тогда преторы приказали сорвать с них одежды и бить их палками .
После жестокого избиения бросили их в тюрьму , приказав тюремщику надежно стеречь их .
Он , получив такое приказание , запер их во внутреннюю тюрьму , забив им ноги в колодки .
Около полуночи Павел и Сила пели Богу псалмы , тем вознося Ему свои молитвы и хвалу . Другие заключенные слушали их .
Вдруг произошло сильное землетрясение : тюрьму сотрясло до основания ; в тот же миг распахнулись все двери , со всех заключенных упали оковы .
Тюремщик проснулся ; увидев распахнутые двери тюрьмы , он выхватил меч и хотел было покончить с собой , думая , что заключенные сбежали ,
но Павел криком остановил его : « Не делай самому себе зла ! Все мы здесь » .
Тюремщик , потребовав огня , вбежал к Павлу и Силе и , трепеща от страха , пал перед ними на землю .
« Что делать мне , господа мои , чтобы спастись ? » – спросил он , выведя их из тюрьмы .
Они же ответили : « Верь в Господа Иисуса и будешь спасен ты и дом твой » .
И возвестили они слово Господне ему и всем домочадцам его .
В этот поздний ночной час выведя их из тюрьмы , тюремщик омыл им раны и тут же принял крещение сам и все домашние его .
И , приведя их в дом , предложил трапезу . И со всем домом своим он радовался тому , что обрел веру в Бога .
С наступлением дня преторы прислали к нему ликторов . « Отпустите тех людей ! » приказали они .
Тюремщик передал [ эти ] слова Павлу : « Преторы прислали распоряжение отпустить вас . Теперь вы свободны . Можете идти с миром » .
« Как ? ! – возразил Павел . – Нас , римских граждан , без суда всенародно избили и бросили в тюрьму , а теперь нас тайно выгоняют ? Нет . Пусть придут и сами нас выведут » .
Ликторы передали эти слова преторам , и те , услышав , что Павел и Сила – римские граждане , испугались .
Они пришли сами и извинились перед ними . И когда вывели их из тюрьмы , то просили их покинуть город .
Павел и Сила , выйдя из тюрьмы , пришли к Лидии , повидались там с братьями , ободрили их и отправились в путь .
Пройдя через Амфиполь и Аполлонию , они пришли в Фессалонику . Здесь была иудейская синагога .
По своему обыкновению , Павел ходил туда и три субботы подряд приводил собравшимся доводы из Писания ,
объясняя и доказывая , что Мессия должен был пострадать и воскреснуть из мертвых . « Этот Иисус , Которого я проповедую вам , и есть Мессия » , – говорил он .
Некоторых из них эти доводы убедили , и они примкнули к Павлу и Силе вместе с очень многими почитающими единого Бога язычниками и немалым числом знатных женщин .
Но это вызвало зависть у иудеев , что не уверовали , и они , прихватив с собой ничтожных людей из городской черни , собрали толпу и начали возмущать город . Они ринулись к дому Иасона , пытаясь найти там Павла и Силу , чтобы привести их в народное собрание .
Не найдя их , повлекли Иасона и еще некоторых братьев к городским властям , крича : « Эти люди , перевернувшие вверх дном весь мир , теперь пришли и сюда !
Иасон принял их у себя ; все они нарушают повеления кесаря , утверждая , что есть другой царь , Иисус » .
Эти слова встревожили народ и городские власти ,
и они отпустили Иасона и тех , кто был с ним , только после того , как получили от них залог .
С наступлением ночи братья немедленно отправили Павла и Силу в Верию ; войдя в город , они сразу же пошли в иудейскую синагогу .
Иудеи в Верии были более благородными и открытыми , чем в Фессалонике , – они очень охотно приняли весть , ежедневно исследуя Писания , чтоб самим видеть , верно ли то , что им было сказано .
И многие из них уверовали , и немало среди них было уважаемых в обществе женщин и мужчин из греков .
Но когда иудеи в Фессалонике узнали , что и в Верии возвещено Павлом слово Божие , то пришли и туда , чтобы сеять смуту и возмущение в народе .
Тогда братья немедленно отправили Павла к морю , а Сила и Тимофей остались в Верии .
Провожавшие Павла довели его до Афин и , получив от него наказ для Силы и Тимофея как можно скорее прийти к нему , отправились в обратный путь .
В Афинах , дожидаясь Силу и Тимофея , Павел до глубины души был потрясен видом города , погрязшего в идолопоклонстве .
И потому он в заботе о жителях города беседовал , где и с кем только мог : и в синагоге с иудеями , и с почитающими единого Бога язычниками , и каждый день на площади с прохожими .
А кое-кто из философов , эпикурейцев и стоиков , беседовал с ним , и некоторые из них говорили : « Что хочет сказать этот пустослов ? » А иные : « Он , кажется , вестник каких-то богов других народов » , – это потому , что Павел проповедовал им об Иисусе и воскресении мертвых .
Тогда взяли они его с собой , привели в Ареопаг и там спросили : « Можем ли мы узнать , что это за новое учение , о котором ты всё толкуешь ?
Мы слышали от тебя нечто странное и хотим знать , что всё это значит » .
( Ведь все афиняне и даже живущие в их городе иностранцы ни в чем так охотно не проводили время , как в том , чтобы слушать или обсуждать что-нибудь новое . )
Павел , представ перед Ареопагом , сказал : « Уважаемые афиняне , по всему вижу , что вы очень набожны .
Когда я ходил и осматривал ваши святыни , нашел я жертвенник , на котором написано : „ НЕВЕДОМОМУ БОГУ “ . Именно Этого Бога , Которого вы , не зная , почитаете , я и возвещаю вам .
Бог , сотворивший мир и всё , что в нем , Он , Властелин неба и земли , не в рукотворных храмах обитает .
Что могут сделать для Него люди своими руками ? ! Он ведь ни в чем не нуждается – Сам дарует Он всему жизнь , дыхание да и всё остальное .
Он не только создал все народы от одного человека , чтоб всю землю они населили , но и заранее определил для них точные времена и пределы обитания .
И это с тем , чтобы они искали Бога , пусть даже ощупью шли к Нему и могли найти Его , хотя Он и недалеко от каждого из нас .
Ибо в Нем мы живем и движемся , Им существуем , как сказал об этом один из ваших поэтов : „ Ведь все мы – дети Его “ .
А раз мы дети Божии , нам нельзя допустить и мысли , что Божество подобно чему-то , сделанному из золота , серебра или камня – всему тому , что носит на себе печать искусства и замысла человека .
Было время , когда Бог считал нужным не обращать внимания на неведение людское , а ныне Он повелевает всем людям повсюду покаяться .
Он уже определил день , когда будет судить весь мир судом праведным через Того , Кого Он поставил на это , и Он всем доказал это , воскресив Его из мертвых » .
При упоминании о воскресении мертвых одни стали насмехаться , а другие сказали : « Мы послушаем тебя об этом еще раз » .
С этим Павел и покинул их собрание .
Но некоторые люди пошли за ним и уверовали . Среди них были Дионисий Ареопагит , женщина по имени Дамарь и с ними многие другие .
После этого Павел , оставив Афины , пошел в Коринф .
Там повстречал он одного иудея по имени Акила , родом с Понта . Тот вместе со своей женой Прискиллой незадолго до этого покинул Италию . Они , как и все иудеи , по указу Клавдия были изгнаны из Рима . Павел пришел к ним ,
и так как у него и у них было одинаковое ремесло ( изготовление палаток ) , он остановился у них и вместе с ними работал .
Каждую субботу он беседовал в синагоге , стараясь обратить как иудеев , так и язычников .
Когда же из Македонии пришли Сила и Тимофей , Павел всецело посвятил свое время проповеди , свидетельствуя иудеям , что Иисус и есть Мессия .
Но когда они выступили против него и стали поносить его , он , отряхнув одежды , сказал им : « За участь свою в ответе вы сами ! Теперь я с чистой совестью иду к язычникам » .
И , покинув их , он перешел в соседний с синагогой дом принявшего иудаизм язычника по имени Титий Юст .
Крисп же , старейшина синагоги , уверовал в Господа , а с ним и все живущие в доме его . Многие из коринфян , услышав Павла , тоже приходили к вере и принимали крещение .
Однажды ночью Господь сказал Павлу в видении : « Не бойся , а говори , не умолкай ,
ибо Я с тобою , и никто не нападет на тебя и зла тебе не причинит : в этом городе много Моих людей » .
Так что Павел провел там полтора года и учил коринфян слову Божьему .
Но когда проконсулом Ахайи стал Галлион , иудеи , сговорившись , схватили Павла и привели его к проконсулу на суд .
Обвиняя его , они говорили : « Он совращает людей : учит их чтить Бога вопреки нашему Закону » .
Павел хотел было возразить , но не успел произнести и слова , как Галлион заявил иудеям : « Послушайте , иудеи ! Если бы речь шла о каком-то преступлении или злодеянии , стоило бы вас выслушать .
Но если идет спор о словах , именах и о вашем Законе , разбирайтесь сами . И в этом я вам не судья ! »
И выгнал их .
А они все набросились на Сосфена , старейшину синагоги , и избили его прямо на глазах у Галлиона . Но тому не было до этого никакого дела .
Павел же оставался там долгое время , а затем , попрощавшись с братьями , вместе с Прискиллой и Акилой отплыл в Сирию . Перед отплытием , в Кенхреях , он остриг голову по данному им обету .
Они достигли Эфеса , и Павел оставил там Акилу и Прискиллу , а сам вошел в синагогу и беседовал с иудеями .
Его просили задержаться у них подольше , но он не согласился
и , прощаясь , сказал : « Мне непременно нужно провести наступающий праздник в Иерусалиме , но , если будет угодно Богу , я вернусь к вам » , – и отплыл из Эфеса .
Сойдя на берег в Кесарии , он пошел в Иерусалим , навестил церковь и потом отправился в Антиохию .
Там он оставался некоторое время , а затем отправился в путь через Галатию и Фригию , ободряя по пути всех учеников .
В Эфес же прибыл некий иудей по имени Аполлос , родом из Александрии , человек красноречивый и сведущий в Писании .
Он был наставлен в учении , называемом « Путь Господень » , и , полный духовной ревности , верно учил всему об Иисусе б , хотя и знал лишь крещение Иоанна .
Он начал смело говорить в синагоге . Послушав его , Прискилла и Акила пригласили его к себе и обстоятельно изложили ему Путь [ Божий ] .
Когда же он захотел отправиться в Ахайю , братья поддержали его , написав живущим там ученикам , чтобы приняли его . Прибыв туда , он очень помог тем , кто уверовал по милости Божией ,
потому что он сильными доводами изобличал неправоту иудеев , всенародно доказывая на основании Писания , что Иисус – Мессия .
В то время , когда Аполлос был в Коринфе , Павел , пройдя через горные области , пришел в Эфес и нашел там несколько учеников .
И спросил он у них : « Сошел ли на вас Дух Святой , когда вы уверовали во Христа ? » Они же ему отвечали : « Мы вообще не слышали , что есть еще некий Дух Святой » .
« Какое же крещение вы приняли ? » – спросил у них Павел . « Крещение Иоанна » , – ответили они .
« Крещение Иоанна было крещением в знак покаяния . Он призывал народ верить в Того , Кто грядет после него , – в Иисуса » , – сказал Павел .
Услышав это , они приняли крещение во имя Господа Иисуса .
Когда же Павел возложил на них руки , Дух Святой сошел на них , и начали они говорить на прежде неизвестных им языках и возвещать весть Божию .
А было их всего человек двенадцать .
В течение трех месяцев Павел посещал синагогу и смело проповедовал там о Царстве Божием , беседуя с людьми и убеждая их .
Но некоторые из них упорствовали , не хотели верить и хулили перед всеми Путь , учение Божие . Тогда он покинул их , забрав с собой учеников , и в школе некоего Тиранна каждый день проводил свои беседы .
Так продолжалось в течение двух лет , и потому все жители Асии , как иудеи , так и язычники , смогли услышать слово Господне .
Бог руками Павла творил великие чудеса .
Даже когда приносили и клали на больных платки или рабочие фартуки , которые надевал Павел , болезни оставляли их и злые духи выходили .
Некоторые иудейские бродячие заклинатели пытались призывать имя Господа Иисуса на тех , кто был одержим злыми духами , говоря : « Заклинаем вас Иисусом , о Котором проповедует Павел , выйти из этого человека ! »
Делали так и семь сыновей некоего Скевы , иудейского первосвященника .
Но однажды злой дух ответил им : « Иисуса я знаю , и Павел мне знаком , а вы кто такие ? »
И человек , в котором был злой дух , набросился на них , одолел их всех и так расправился с ними , что они , нагие и израненные , убежали из того дома .
Это стало известно всем жителям Эфеса , как иудеям , так и язычникам . Страх охватил всех , и к имени Господа Иисуса стали относиться с большим почтением .
И многие уверовавшие приходили и открыто признавались в греховных делах своих .
А многие из тех , кто прежде занимался чародейством , снесли свои книги в одно место и сожгли их на глазах у всех . Когда подсчитали стоимость сожженных книг , оказалось , что стоили они пятьдесят тысяч серебром .
Так слово Господне широко распространялось и влияние его росло .
Когда все это так успешно завершилось , Павел решил отправиться через Македонию и Ахайю в Иерусалим . « А после Иерусалима , – сказал он , – мне нужно побывать в Риме » .
Двух своих помощников , Тимофея и Эраста , он послал в Македонию , а сам на некоторое время задержался в Асии .
В то самое время учение , называемое « Путь » , послужило причиной сильных волнений в Эфесе .
Серебряных дел мастер по имени Димитрий , который изготовлял серебряные изображения храма Артемиды и тем давал хороший заработок мастерам ,
созвал их и других работников , занятых тем же ремеслом , и сказал : « Вы знаете , что от этого ремесла зависит наш достаток .
А вы сами видите и слышите , что этот Павел убедил многих и совратил своими речами не только в Эфесе , но чуть ли не по всей Асии . Он утверждает , что то не боги , которые руками человеческими сделаны .
И это угрожает не только тому , что ремесло наше презирать будут , но и храм великой богини Артемиды лишится своего значения , и может случиться , что величие той , которую почитает вся Асия и весь обитаемый мир , умалится » .
Услышав это , они пришли в ярость и стали кричать : « Велика Артемида Эфесская ! »
Весь город был охвачен волнением , и все как один устремились в театр , потащив туда спутников Павла , македонян Гайя и Аристарха .
Павел сам хотел выйти к народу , но ученики не пустили его .
К тому же некоторые друзья Павла , из тех , кто руководил народными собраниями в Асии , посылали к нему своих людей и просили не показываться на этом собрании .
Тем временем одни кричали одно , другие – другое , собравшиеся были в полном замешательстве , и большинство даже не знало , зачем они собрались .
Некоторые люди из толпы окружили Александра , которого выдвинули иудеи , и тот , сделав знак рукой , хотел было объяснить случившееся народу .
Но когда узнали , что он иудей , все в один голос стали кричать : « Велика Артемида Эфесская ! » – и так продолжалось около двух часов .
Градоначальник , которому наконец удалось успокоить толпу , сказал : « Граждане Эфеса ! Кто же не знает , что город Эфес – хранитель храма великой Артемиды и упавшего с неба образа ее ?
Никто не может этого отрицать , а потому необходимо сохранять спокойствие и ничего не делать сгоряча .
Вот вы привели сюда этих людей , не виновных ни в ограблении храма , ни в хуле на нашу богиню .
Если Димитрий и работающие с ним мастера кого-то в чем-то обвиняют , то для того суды действуют и проконсулы есть : пусть жалуются там друг на друга .
Если же вы просите о чем-то еще большем , то и это будет решаться на собрании граждан в законном порядке .
Нас просто могут обвинить в мятеже за то , что произошло сегодня без всякого на то основания , и мы ничем не сможем оправдать это скопление народа » . Сказав это , он распустил собрание .

Когда же беспорядки улеглись , Павел , собрав учеников , ободрив и наставив их , попрощался с ними и отправился в Македонию .
Он шел через те края , постоянно ободряя верующих , и , наконец , пришел в Грецию ,
где пробыл три месяца . Когда он хотел отплыть в Сирию , иудеи стали готовить покушение на него . Узнав об этом , он решил возвращаться через Македонию .
Павла сопровождали Сопатр , сын Пирра , родом из Верии , фессалоникийцы Аристарх и Секунд , Гаий из Дервии , Тимофей , а также Тихик и Трофим из Асии
( они вышли раньше и ожидали нас в Троаде ) .
Мы же после дней праздника Пресных Хлебов отплыли из Филипп и через пять дней присоединились к ним в Троаде . Там мы пробыли неделю .
В субботу вечером , когда мы собрались для преломления хлеба , Павел , который готовился на следующий день отправиться в путь , начал беседу , которая продлилась до полуночи .
В верхней комнате , где мы собрались , было душно и жарко – там горело много светильников .
Павел говорил довольно долго , и юношу по имени Евтих , сидевшего на подоконнике , начало клонить в сон . Заснув , он выпал из окна третьего этажа . Когда спустились к нему , он был мертв .
Павел , сойдя вниз , простерся над телом юноши , обхватил его руками . « Не тревожьтесь , – сказал Павел , – он жив » .
После этого он поднялся наверх , преломил хлеб и ел его со всеми вместе , затем он долго еще говорил , пока не рассвело , и , наконец , отправился в путь .
А юношу проводили домой , радуясь тому , что он жив .
Мы же пошли и сели на корабль и прежде Павла отплыли в Асс , где должны были взять его на борт , поскольку он так распорядился , решив идти до Асса пешком .
Встретившись с ним в Ассе , мы взяли его на борт и достигли Митилины .
Оттуда мы отплыли и уже на другой день поравнялись с Хиосом , а день спустя причалили к Самосу , а через день уже были в Милете .
Павел решил плыть без остановки в Эфесе , чтобы не задерживаться надолго в Асии , потому что торопился , по возможности , вовремя попасть в Иерусалим на праздник Пятидесятницы .
Из Милета он послал за пресвитерами эфесской церкви .
И когда они пришли к нему , он сказал : « Вам известно , как я жил среди вас всё это время с первого дня моего пребывания на асийской земле .
В полном смирении , часто со слезами совершал я свое служение Господу среди испытаний , постигших меня из-за козней , что строили против меня иудеи .
И , как вы знаете , я не упустил ничего из того , что могло быть полезным для вас , когда проповедовал вам и учил вас всенародно и по домам ,
призывая как иудеев , так и язычников обратиться к Богу с покаянием и поверить в Господа нашего Иисуса .
А теперь вот , ведомый Духом , иду я в Иерусалим , не зная , что ждет меня там .
Знаю только то , что в каждом городе Дух Святой ясно показывает мне : тюрьма и тяжкие испытания ждут меня .
Но жизнью я не дорожу . Только бы с радостью завершить мне свой путь и служение , которое я принял от Господа Иисуса : возвещать Благую Весть о благодати Божией .
Я жил среди вас , возвещая вам Царство Божие , но теперь знаю , что никто из вас никогда более не увидит меня .
Поэтому заверяю вас ныне : гибель ни одного из вас не будет поставлена мне в вину .
Призванный возвестить вам всю волю Божию , я никогда от этого не уклонялся .
Смотрите за собой и за всей паствой вашей , попечителями которой сделал вас Дух Святой , чтобы вы как пастыри пеклись о Церкви Божией , которую Он приобрел Себе кровью Собственного Сына .
Я знаю , что после моего ухода придут к вам волки лютые и стада не пощадят .
Даже среди вас появятся люди , которые станут извращать истину , чтоб увести за собой учеников ,
а потому будьте бдительны . Помните , как я , иногда даже со слезами , неутомимо наставлял каждого из вас днем и ночью все три года .
И ныне вверяю вас Богу и слову Его благодати , слову , что может укрепить вас и дать вам наследие , обещанное всем , кого Бог освятил .
Никогда я не просил для себя ни серебра , ни золота , ни одежды .
Вы сами знаете , что своими руками зарабатывал я и содержал себя и своих спутников .
Я тем самым показал вам , что , так трудясь , надо поддерживать немощных и что мы должны помнить слова , сказанные Господом Иисусом : „ Блаженнее давать , чем получать “ » .
С этими словами Павел преклонил колени и помолился со всеми вместе .
Поднялся громкий плач , все обнимали Павла и горячо целовали его .
Особенно огорчили их слова Павла о том , что им никогда уже не придется увидеть его . Затем они проводили его на корабль .
Распрощавшись с ними , мы вышли в море и кратчайшим путем пришли в Кос . На следующий день мы прибыли в Родос , а оттуда – в Патару .
Там мы нашли корабль , отправляющийся в Финикию . Мы пересели на него и продолжили плавание .
Когда мы поравнялись с Кипром , то , оставив его слева , направились в Сирию и вошли в порт Тира , где судно должно было разгружаться .
Там мы разыскали учеников и неделю пробыли с ними . Они же , получив предостережение от Духа , убеждали Павла не ходить в Иерусалим .
Когда время нашего пребывания там закончилось , мы отправились в путь , а ученики с женами и детьми провожали нас , пока мы не вышли из города . На берегу мы преклонили колени и помолились ,
а затем , попрощавшись с ними , взошли на корабль , а они возвратились к себе домой .
Отправившись из Тира , мы окончили наше плавание в Птолемаиде . Там мы навестили братьев , пробыв у них один день .
На следующий день мы отправились в путь и , придя в Кесарию , вошли в дом благовестника Филиппа , одного из тех семи , кто был избран в Иерусалиме , и у него остановились .
Было у него четыре незамужних дочери , у которых был дар возвещения вести Божией .
После того , как мы уже немало дней были там , пришел из Иудеи некий пророк по имени Агав .
Он вошел к нам , взял пояс Павла , связал себе ноги и руки и сказал : « Вот что говорит Дух Святой : „ Так свяжут иудеи в Иерусалиме того человека , которому принадлежит этот пояс , и отдадут его в руки язычников “ » .
Услышав это , мы и местные верующие стали настойчиво просить Павла не ходить в Иерусалим .
На это Павел ответил : « К чему все эти слезы ? Зачем огорчаете меня ? Я готов не только быть в узах , но и умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса » .
И так как переубедить его мы не смогли , то , уступив ему , сказали : « Да будет воля Господня ! »
После этого мы собрались в путь и отправились в Иерусалим .
Нас сопровождали и некоторые ученики из Кесарии , они-то и привели нас в дом к одному из давних учеников , Мнасону , уроженцу Кипра . У него мы должны были остановиться .
Когда же мы пришли в Иерусалим , братья встретили нас с великой радостью .
На следующий же день Павел вместе с нами отправился к Иакову . Там собрались все пресвитеры .
Павел поприветствовал их и стал подробно рассказывать о том , что Бог сотворил среди язычников через его служение .
Они , услышав это , воздали славу Богу . А затем сказали Павлу : « Ты видишь , брат , какое великое множество у нас обращенных из иудеев , и все они – ревнители Закона .
О тебе же они наслышаны , что ты всех иудеев , живущих среди язычников , учишь отступничеству от Моисея , говоря им , чтобы детей своих они не обрезывали и обычаев наших не соблюдали .
Что же делать ? Конечно , они узнают , что ты пришел в Иерусалим .
Вот что мы предложим тебе сделать : у нас есть здесь четыре человека , которые дали обет назорейства .
Возьми их и соверши вместе с ними обряды очищения и , чтобы они могли остричь свои волосы , расходы , связанные с этим очищением , возьми на себя . И тогда всем станет ясно : нет правды в том , что рассказывают о тебе , напротив , ты сам соблюдаешь Закон .
А что до язычников , уверовавших во Христа , то мы написали им о своем решении , чтобы они воздержались от употребления в пищу того , что приносилось в жертву идолам , от крови и мяса удавленных животных и от блуда » .
Так что Павел взял с собой этих мужей и на следующий день , совершив с ними обряд очищения , пошел в Храм сообщить священнику , когда окончатся дни очищения и за каждого из них будет принесена жертва .
Семь дней уже были на исходе , когда иудеи из Асии увидели его в Храме . Они возбудили всю толпу и схватили Павла .
« Братья израильтяне , помогите ! – кричали они . – Этот человек учит всех повсюду с презрением относиться к народу нашему , к Закону и к месту этому . Более того , он язычников в Храм привел и осквернил это святое место ! »
( Незадолго до этого они видели Павла в городе вместе с Трофимом из Эфеса и решили , что Павел приводил его в Храм . )
Весь город пришел в волнение , сбежался народ . Павла схватили и поволокли из Храма , двери которого тут же были заперты .
Они убили бы Павла , но о беспорядках в Иерусалиме доложили трибуну когорты .
Тот немедленно , взяв с собой воинов и центурионов , бросился в толпу . Толпа , увидев трибуна и воинов , перестала бить Павла .
Трибун , пробившись к Павлу , приказал воинам взять его и заковать в цепи . Затем он стал расспрашивать о нем , кто он такой и что сделал .
В толпе одни кричали одно , другие – другое . Из-за шума трибун не мог ничего понять , потому он и приказал вести Павла в крепость .
Когда же Павел оказался на ступенях лестницы , ведущей в крепость , толпа стала напирать так сильно , что солдатам пришлось нести его на руках .
Толпа же следовала за ними по пятам с криками : « Смерть ему ! »
Перед тем , как его ввели в крепость , Павел обратился к трибуну : « Могу ли я кое-что сказать тебе ? » Тот удивился : « Ты говоришь по-гречески ?
Так значит , ты не тот самый египтянин , что недавно поднял бунт и увел в пустыню четыре тысячи мятежников-сикариев ? »
« Нет , – ответил Павел , – я иудей , гражданин хорошо известного города Тарса , что в Киликии . Прошу тебя , позволь мне обратиться к народу » .
Когда же тот разрешил , Павел , стоя на верхних ступенях лестницы , рукой дал народу знать , что он хочет говорить . Как только наступила тишина , Павел начал говорить на арамейском языке :
« Братья и отцы ! Послушайте , что хотел бы я сказать вам сейчас в свое оправдание » .
Когда они услышали , что он говорит по-арамейски , они и вовсе утихли .
« Я иудей , – продолжал Павел , – родился в городе Тарсе , что в Киликии . Воспитывался я в этом городе , учился у Гамалиила и был научен строгому исполнению отеческого Закона . И с таким же рвением служил Богу , как и вы сегодня .
Я преследовал и смерти предавал всех приверженцев этого Пути как ложного учения , связывал и бросал в тюрьмы как мужчин , так и женщин ,
свидетели мне в том – первосвященник и весь совет старейшин . У них я взял письма к братьям в Дамаск и отправился туда , чтобы оттуда всех сторонников этого нового учения вести как узников для наказания в Иерусалим .
И вот что произошло со мной на пути : когда я приближался к Дамаску , около полудня внезапно меня озарил яркий свет с неба .
Я упал на землю и услышал голос , говоривший мне : „ Саул , Саул , что ты гонишь Меня ? “
„ Кто ты , Господи ? “ – спросил я . „ Я Иисус Назарянин , Которого ты преследуешь “ , – ответил Он мне .
Спутники мои свет видели , но голоса , говорившего мне , не слышали .
„ Что мне делать , Господи ? “ – спросил я . „ Встань и иди в Дамаск ! – ответил мне Господь . – Там скажут тебе всё , что тебе надлежит сделать “ .
От яркости света того я ослеп , и спутники мои за руку привели меня в Дамаск .
Некий Анания , человек , свято соблюдающий Закон и глубоко уважаемый всеми иудеями , живущими в Дамаске ,
пришел ко мне . Он стал рядом и сказал : „ Брат Саул , пусть же вернется к тебе зрение “ . И тотчас открылись глаза мои , так что смог я видеть его .
Он же продолжил : „ Богом отцов наших суждено тебе узнать волю Его , увидеть Праведника и услышать голос из Его уст
для того , чтобы ты стал свидетелем Его перед всеми людьми и поведал им о том , что ты видел и слышал .
Тогда к чему же медлить ? Встань , прими крещение и , призвав имя Его , омой грехи твои “ .
Когда же я возвратился в Иерусалим и молился в Храме , мне было видение .
Увидел я Его , говорящего мне : „ Поспеши покинуть Иерусалим и сделай это немедленно , потому что не примут они твое свидетельство обо Мне “ .
„ Господи ! – ответил я . – Они же знают , что я шел из синагоги в синагогу , заточая в тюрьмы и избивая верующих в Тебя ,
а когда проливалась кровь свидетеля Твоего Стефана , я , одобряя это , тоже стоял там и стерег одежды убивавших его “ .
Тогда Господь сказал мне : „ Иди ! Я пошлю тебя далеко , к язычникам “ » .
Его слушали до тех пор , пока он не сказал этого , но тут подняли крик : « Пора кончать с ним ! Нельзя его оставлять в живых ! »
Они кричали , размахивали одеждами , пригоршнями бросали пыль в воздух .
Тогда трибун велел увести Павла в крепость и приказал сечь его плетьми , чтобы дознаться , по какой причине на него так яростно кричали .
Когда же его для бичевания привязали ремнями , Павел спросил у находившегося при этом центуриона : « Имеете ли вы право бичевать римского гражданина , да к тому же без суда и следствия ? »
Услышав это , центурион пошел к трибуну и сказал ему : « Что ты собираешься делать ? Ведь человек этот – римский гражданин » .
Трибун пришел к Павлу и спросил его : « Скажи мне , ты на самом деле римский гражданин ? » « Да » , – ответил Павел .
« Мне же , – удивленно заметил трибун , – это гражданство стоило больших денег » . « А я родился римским гражданином » , – сказал Павел .
Собравшиеся пытать его тотчас же подались назад , и сам трибун испугался , узнав , что заковал в цепи римского гражданина .
На следующий день , желая выяснить , в чем иудеи обвиняют Павла , трибун велел снять с него цепи и приказал собрать первосвященников и весь Синедрион , а затем вывел Павла и поставил его перед ними .



Павел , устремив взгляд на членов Синедриона , сказал : « Братья ! С чистой совестью перед Богом жил я до сего дня … »
Прервав Павла , первосвященник Анания приказал тем , кто стоял рядом , бить его по устам .
На это Павел сказал ему : « Бить тебя будет Бог , ты , стена побелённая ! Сидишь ты тут , чтобы судить меня по Закону , а сам вопреки Закону велишь бить меня » .
« Первосвященника Божия оскорбить ты осмелился ? ! » – возмутились стоявшие вокруг .
« Не знал я , братья , – ответил им Павел , – что он первосвященник . Я помню сказанное в Писании : „ Не говори худо о начальствующем в народе твоем “ » .
Павел , хорошо зная , что одна часть Синедриона состояла из саддукеев , а другая – из фарисеев , громко сказал : « Братья ! Я фарисей , сын фарисеев . И за нашу надежду на воскресение мертвых стою [ я ] здесь перед судом » .
Как только он это сказал , фарисеи и саддукеи заспорили между собой , и собрание раскололось .
( Саддукеи , как известно , утверждают , что нет ни воскресения из мертвых , ни ангелов , ни духов , а фарисеи всё это признают . )
Поднялся крик , некоторые книжники из фарисеев стали спорить , заявляя : « Мы не находим ничего плохого в этом человеке . Разве не могло быть такого , что с ним говорил дух или ангел ? »
Спор стал таким ожесточенным , что трибун начал опасаться , что Павла могут растерзать , потому он приказал воинам прийти и вывести Павла из толпы спорящих и препроводить его в крепость .
На следующую ночь Господь явился Павлу : « Не бойся ! – сказал Он . – Как ты свидетельствовал обо Мне в Иерусалиме , так будешь свидетельствовать и в Риме » .
С наступлением дня некоторые иудеи вступили в тайный сговор между собой , связав себя священной клятвой , что не будут ни есть , ни пить , пока не убьют Павла .
В этом заговоре участвовало более сорока человек .
Они пришли к первосвященникам и старейшинам и сказали : « Мы связали себя священной клятвой : ничего есть не будем , пока не убьем Павла .
Обратитесь же теперь вместе с Синедрионом к трибуну и попросите привести к вам Павла , якобы для того , чтобы поточнее рассмотреть его дело . Мы готовы убить его прежде , чем он придет сюда » .
Об этом заговоре узнал племянник Павла , он пришел в крепость и всё ему пересказал .
Павел же позвал к себе одного из центурионов и попросил его : « Этот молодой человек хочет кое-что сказать трибуну , проводи его к нему » .
Центурион взял его , привел к трибуну и доложил : « Узник Павел позвал меня и попросил проводить этого молодого человека к тебе , ему надо о чем-то поговорить с тобой » .
Трибун взял юношу за руку , отвел в сторону и спросил : « Так что же ты хотел мне сказать ? »
« Иудеи , – начал тот , – договорились о том , чтобы просить тебя привести Павла завтра в Синедрион ; они якобы хотят точнее рассмотреть его дело .
Но , прошу тебя , не доверяй им . Потому что более сорока человек устроили засаду и поклялись не есть и не пить , пока не убьют Павла . И уже сейчас они готовы и ожидают лишь твоего согласия » .
Трибун отпустил молодого человека , наказав ему : « Не говори никому , что ты рассказал мне об этом » .
Затем трибун вызвал двух центурионов и приказал : « К девяти часам вечера подготовьте отряд из двухсот воинов для перехода в Кесарию , а кроме того , семьдесят всадников и еще двести воинов , вооруженных копьями !
Приготовьте также лошадей для Павла , чтобы он под надежной охраной был доставлен к прокуратору Феликсу » .
И он написал письмо такого содержания :
« Я , Клавдий Лисий , приветствую Его Превосходительство прокуратора Феликса .
Сообщаю , что этот человек был схвачен иудеями , и они были готовы убить его , но я с отрядом воинов вмешался и освободил его , узнав , что он римский гражданин .
Желая разобраться в том , в чем они его обвиняют , я привел его в их Синедрион .
Мне стало ясно , что обвинение касается спорных вопросов их Закона , но не предъявлено ничего такого , за что он достоин был бы смерти или тюрьмы .
Когда же мне стало известно о готовящемся покушении на этого человека , я немедленно послал его к тебе , а его обвинителям велел изложить перед тобой всё , что они имеют против него . Будь в полном здравии » .
Воины , как им было приказано , взяли Павла и ночью привели его в Антипатриду ,
а на следующий день , оставив всадников сопровождать его , возвратились в крепость .
Прибыв в Кесарию , сопровождавшие Павла вручили прокуратору письмо и передали ему узника .
Прокуратор прочел письмо и спросил Павла , из какой он провинции . Узнав , что тот из Киликии ,
сказал : « Я выслушаю тебя , когда прибудут твои обвинители » . И затем повелел содержать Павла под стражей во дворце Ирода .

Пять дней спустя в Кесарию прибыл первосвященник Анания в сопровождении нескольких старейшин . С ними был и законовед , некий Тертулл . Они выдвинули перед прокуратором свои обвинения против Павла .
После того , как ввели узника , Тертулл начал свою обвинительную речь : « Высокочтимый Феликс ! Тебе обязаны мы прочным миром , и твоей предусмотрительности – теми улучшениями в жизни этого народа , которые мы всегда и повсюду принимаем с великой признательностью .

Не желая обременять тебя , прошу с присущей тебе снисходительностью уделить нам немного времени и выслушать нас .
Мы находим , что этот человек хуже всякой заразы : сеет он смуту среди всех иудеев по всему миру , он главарь секты назарян .
Мы задержали его при попытке осквернить Храм .
[ ]
Допросив его , ты сам сможешь убедиться в истинности всех этих обвинений , с которыми мы выступаем против него » .
Иудеи поддержали его , говоря , что так всё и было .
Павел начал говорить , как только прокуратор знаком позволил ему . « Я знаю , – сказал он , – что ты уже много лет вершишь правосудие над этим народом , потому я спокойно могу приступить к своей защите .
Ты и сам можешь убедиться , что прошло не более двенадцати дней с тех пор , как я пришел в Иерусалим , чтобы поклониться Богу .
Вовсе неверно , что мои обвинители застигали меня с кем-либо спорящим или подстрекающим народ к мятежу в Храме , в синагогах или в городе .
Они никак не могут доказать тебе того , в чем сейчас обвиняют меня .
Но могу признаться тебе , что я служу Богу отцов наших , держась того Пути , который они называют сектой . Я верю всему тому , что написано в Законе и у пророков .
У меня та же надежда на Бога , которую и они разделяют , что Бог воскресит как праведных , так и неправедных .
Потому хочу я и всё делаю для того , чтобы совесть моя была всегда чиста перед Богом и людьми .
Спустя много лет я пришел в Иерусалим , желая передать пожертвования для народа моего и приношения .
И меня нашли в Храме , когда я уже совершил обряд очищения . Но не было вокруг меня ни толпы , ни беспорядков ,
пока не пришли несколько иудеев из Асии , – они-то и должны были прийти к тебе и представить свои обвинения , если у них есть что-то против меня .
Может быть , присутствующие здесь скажут , какое преступление они нашли , когда стоял я перед Синедрионом .
Разве только в том , что сказал я во всеуслышание , когда стоял среди них : „ За веру в воскресение мертвых я стою сегодня перед вашим судом ! “ »
Феликс , который лучше многих знал о вере , именуемой « Путь » , приостановил расследование , сказав : « Когда прибудет трибун Лисий , я решу ваше дело » .
И приказал центуриону держать Павла под стражей , но сильно его не ограничивать и не запрещать никому из его близких заботиться о нем .
Несколько дней спустя Феликс пришел со своей женой Друзиллой ( она была иудейкой ) . Он послал за Павлом и выслушал его рассказ о вере во Христа Иисуса .
Когда же Павел стал говорить о праведности , воздержании и о предстоящем суде , Феликсу стало страшно . « Ну ладно , теперь иди ! – сказал он . – Я позову тебя , когда выберу время » .
К тому же он надеялся , что Павел даст ему денег , поэтому часто посылал за Павлом и беседовал с ним .
Прошло два года , и Феликса в должности прокуратора сменил Порций Фест . Желая угодить иудеям , Феликс оставил Павла в узах .

Через три дня после прибытия в провинцию Фест отправился из Кесарии в Иерусалим ,
где первосвященники и самые влиятельные из иудеев подали ему жалобу на Павла и просили Феста
в виде одолжения для них перевести Павла в Иерусалим , замышляя убить его по дороге .
Но Фест ответил , что Павел содержится под стражей в Кесарии и сам он должен будет скоро туда отправиться .
« Потому пусть те из вас , – продолжал он , – кто может , пойдут вместе со мной , и если человек этот в чем-либо виновен , там они смогут предъявить все свои обвинения » .
Он провел среди них в Иерусалиме не более восьми или десяти дней , а затем отправился в Кесарию , где уже на следующий день , заняв судейское место , приказал привести Павла .
Когда тот появился , его обступили пришедшие из Иерусалима иудеи , выдвигая против него множество тяжких обвинений , которые они ничем не могли доказать .
Павел же , защищаясь , сказал : « Я не совершил никакого преступления ни против Закона иудейского , ни против Храма , ни против кесаря » .
Фест , желая расположить к себе иудеев , спросил Павла : « Не хотел бы ты отправиться в Иерусалим , чтобы по всем этим обвинениям судили тебя там в моем присутствии ? »
Но Павел ответил : « Я уже стою перед судом кесаря , где и должен быть судим . Не совершил я , как ты и сам прекрасно знаешь , никакого преступления против иудеев .
Если я виновен в чем-то , достойном смерти , я готов умереть . Но если нет ничего верного в тех обвинениях , которые они мне предъявили , никто не вправе выдать меня им . Я прошу суда кесарева ! »
Фест , обсудив всё со своими советниками , ответил : « Ты просишь суда кесарева – к кесарю и отправишься » .
Прошло несколько дней , и в Кесарию прибыл царь Агриппа с Вереникой , чтобы засвидетельствовать Фесту свое почтение .
Они оставались там довольно долго , и Фест рассказал царю о деле Павла : « Есть тут у меня некий узник , которого Феликс оставил под стражей .
Когда я был в Иерусалиме , первосвященники и старейшины иудейские обратились ко мне с жалобой на него , требуя осудить его .
Я ответил им , что не в обычае римлян выдавать обвиняемого , прежде чем он не встретится лицом к лицу с обвинителями и не получит возможность защищаться против предъявленных ему обвинений .
И когда [ они ] прибыли сюда со мной , я безо всякого промедления на следующий же день сел на судейское место и велел привести этого человека .
Но когда его обвинители поднялись и стали говорить , они не обвинили его ни в одном из предполагаемых мною преступлений .
Они просто разошлись с ним по каким-то спорным вопросам об их собственном богопочитании и о каком-то умершем Иисусе , Который , по словам Павла , жив .
Затрудняясь в решении подобных вопросов , я спросил его , не хочет ли он отправиться в Иерусалим , чтобы там быть судимым по этому делу .
Но поскольку Павел настаивал на том , чтобы его дело отложили до суда самого императора , я и велел держать его под стражей , пока не смогу отослать его к кесарю » .
Агриппа же сказал Фесту : « Я хотел бы сам послушать этого человека » . « Завтра ты услышишь его » , – последовал ответ .
На следующий день Агриппа и Вереника явились с превеликой пышностью и вместе с трибунами и городской знатью вошли в зал заседаний . Фест приказал ввести Павла .
« Царь Агриппа и все присутствующие здесь ! – сказал Фест . – Вы видите того самого человека , по поводу которого все иудеи , как в Иерусалиме , так и здесь , обращались ко мне и с криками требовали его смерти .
Я , однако , нашел , что он не сделал ничего , что заслуживает смерти . А так как он обратился с просьбой о том , чтобы его судил император , я решил послать его к нему .
Но ничего определенного написать о нем своему повелителю я не могу , а потому и представил его вам и в особенности тебе , царь Агриппа , с тем , чтобы по завершении расследования у меня было что написать .
Я считаю , что неразумно отправлять узника , не представив выдвинутых против него обвинений » .
Агриппа сказал Павлу : « Тебе разрешается говорить в свое оправдание » . Тогда Павел , подняв руку , начал говорить в свою защиту :
« Я очень рад , царь Агриппа , что ныне в твоем присутствии могу ответить на всё , в чем обвиняют меня иудеи .
А особенно потому , что ты хорошо разбираешься во всех иудейских обычаях и спорных вопросах . Так выслушай же меня великодушно !
Жизнь моя с самого начала , от юности моей , проходила среди народа моего и в самом Иерусалиме , и известна она всем иудеям .
Они знают меня уже давно и могут засвидетельствовать , если пожелают , что жил я как фарисей , как последователь самого строгого направления в нашей вере .
И сейчас я стою здесь перед судом за то , что надеюсь на исполнение обещания , которое Бог дал отцам нашим .
Наши двенадцать колен усердно служат Богу денно и нощно в надежде на исполнение этого самого обещания . За эту самую надежду , царь Агриппа , обвиняют меня иудеи .
Почему всем вам кажется невероятным , что Бог воскрешает мертвых ?
Да , и я в свое время считал , что должен решительно противостоять Иисусу Назарянину .
Это я и делал в Иерусалиме . Получив на то власть от первосвященников , многих из народа Божьего бросал я в тюрьмы , и когда их приговаривали к смерти , мой голос всегда был против них .
Во всех синагогах я часто старался силой заставить их отречься от своего Господа . В безмерной ярости своей я преследовал их даже в городах за пределами страны .
В связи с этим , имея полномочия и поручения от первосвященников , я отправился в Дамаск .
И в пути , царь Агриппа , в полдень меня и спутников моих вдруг озарил свет с неба , свет этот был ярче солнечного .
Мы все упали на землю , и я услышал голос , говоривший мне по-еврейски : „ Саул , Саул , что ты Меня гонишь ? Трудно тебе идти против рожна ! “
Я спросил : „ Кто Ты , Господи ? “ Господь же ответил : „ Я – Иисус , Которого ты преследуешь .
Но теперь поднимись , встань на ноги ! Я явился тебе , чтобы сделать тебя служителем Моим и свидетелем того , что ты видел [ Меня ] , и того , что Я еще покажу тебе .
Я избавлю тебя от опасностей , угрожающих тебе и среди народа израильского , и среди язычников , к которым Я посылаю тебя .
Посылаю открыть им глаза , чтобы повернулись они от тьмы к свету , от власти сатаны – к Богу , дабы получили они прощение грехов и удел свой вместе со всеми освященными через веру в Меня “ .
Поэтому , царь Агриппа , я не мог не подчиниться небесному видению .
Я проповедовал сначала жителям Дамаска , а потом и в Иерусалиме , и по всей стране иудейской , и язычникам , призывая их покаяться , обратиться к Богу , доказав делами искренность своего покаяния .
Вот почему иудеи схватили меня , [ когда был я ] в Храме , и пытались убить меня .
Но с помощью Божией , которую Он оказывал мне , до сего дня стою я твердо , свидетельствуя всем от мала до велика . И ничего другого я не говорю , кроме того , чему по предсказанию пророков и Моисея надлежало произойти ,
а именно : что Мессия должен был пострадать и , как первый воскресший из мертвых , возвестить свет спасения как народу Своему , так и язычникам » .
Павел еще говорил в свою защиту , когда Фест , прервав его , закричал : « Ты с ума сошел , Павел ! Большая ученость лишила тебя разума » .
« Я не сошел с ума , высокочтимый Фест , – возразил Павел , – слова мои истинны , и я знаю , о чем говорю .
Всё это известно царю , и я со всей смелостью могу говорить ему об этом . Я убежден : [ ничто ] из сказанного не было от него сокрыто , потому что это не в углу происходило .
Ты веришь пророкам , царь Агриппа ? Знаю , что веришь » .
« Еще немного , – сказал Агриппа Павлу , – и ты убедишь меня стать христианином » .
« Много или немного , – сказал Павел , – я молю Бога , чтобы не только ты , царь , но и все , слушающие меня сегодня , стали такими же , как и я , но , конечно , без этих цепей » .
Тогда царь встал , а за ним прокуратор , Вереника и все , сидевшие с ними ,
и , выйдя из зала , они так рассуждали между собой : « Не делает этот человек ничего , что достойно смерти или уз » .
Агриппа же сказал Фесту : « Можно было бы отпустить этого человека , если бы он не запросил суда кесарева » .

Когда было решено , что мы должны плыть в Италию , Павла и других узников передали центуриону по имени Юлий из когорты императора .
Мы сели на корабль из Адрамита , который должен был заходить в прибрежные гавани Асии , и вышли на нем в море . С нами был еще македонянин Аристарх из Фессалоники .
И на другой день мы пристали к берегу в Сидоне , и Юлий , расположенный к Павлу , разрешил ему сходить к друзьям , которые могли бы снабдить его необходимым в дороге .
Покинув Сидон , мы поплыли вдоль подветренного берега Кипра , поскольку ветер был встречный .
Потом наш корабль пересек открытое море , проплыв мимо Киликии и Памфилии , и мы вошли в порт города Миры в провинции Ликия .
И там центурион , найдя александрийский корабль , который отплывал в Италию , посадил нас на него .
Несколько дней мы медленно плыли и , наконец , с трудом приблизились к Книду . Ветер не позволил нам плыть в том направлении дальше , поэтому мы поплыли с подветренной стороны Крита вдоль мыса Салмона .
Держась ближе к берегу , мы с большими усилиями доплыли до места , называемого « Хорошие пристани » , недалеко от города Ласея .
Между тем прошло немало времени , к тому же и пост уже прошел , и продолжение плавания в такое время было очень опасно . И тогда Павел , предупреждая ,
сказал всем на корабле : « Люди добрые ! Я вижу , что плавание будет сопряжено с опасностью и большим ущербом не только для груза и корабля , но и с риском для жизни нашей » .
Центурион же больше доверял тому , что говорили кормчий и хозяин корабля , чем словам Павла .
А так как гавань не подходила для зимней стоянки , то большинство было за то , чтобы выйти в море и добраться , по возможности , до Финика и перезимовать там , в этой критской гавани , открытой с юго-запада и северо-запада .
И когда подул легкий южный ветер , они , подумав , что их намерение может осуществиться , подняли якорь и поплыли вдоль Крита , не отходя далеко от берега .
Но прошло совсем немного времени , как со стороны острова обрушился ураганный ветер , называемый « эвракилон » ,
и увлек за собой корабль , так что тот не мог развернуться навстречу ветру . Мы предались стихии , и нас понесло в море .
Когда мы проплывали с подветренной стороны островка , называемого Кавда , нам удалось , хотя и с большим трудом , сделать всё , чтобы не потерять лодку .
Подняв ее на палубу , моряки , используя снасти , обвязали борта корабля . Затем , опасаясь , как бы не сесть на мель возле Сирта , они бросили плавучий якорь , и мы продолжали дрейфовать .
Шторм был настолько свирепым , что моряки на следующий день стали выбрасывать груз в море ,
а еще через день вынуждены были собственноручно побросать за борт и оснастку корабля .
Многие дни на небе не было видно ни солнца , ни звезд , а буря не ослабевала , так что , в конце концов , мы начали терять всякую надежду на спасение .
На корабле давно уже никто ничего не ел . Тогда Павел , встав среди них , сказал : « Друзья ! Если бы вы послушали меня и не покинули Крит , то можно было избежать и этих бед , и потерь .
Но теперь призываю вас не падать духом , потому что никто из вас не погибнет , мы потеряем только корабль .
Ибо этой ночью ангел явился мне . Он пришел от Бога , Которому я отдал себя и Которому служу ,
и сказал : „ Не бойся , Павел ! Ты должен предстать перед кесарем , и вот Бог даровал тебе жизнь всех спутников твоих “ .
Потому ободритесь ! Я доверяю Богу и знаю : как мне сказано , так и будет .
Нас обязательно выбросит на берег какого-нибудь острова » .
На четырнадцатую ночь , когда нас еще носило по морю , моряки около полуночи почувствовали , что близко земля .
Произведя замеры , они обнаружили , что глубина была двадцать саженей . Проплыв еще немного , замерили вновь – было уже пятнадцать саженей .
И тогда , боясь быть выброшенными на скалы , они бросили четыре якоря с кормы корабля и молились о скорейшем наступлении дня .
Когда же моряки пытались сбежать с корабля и спустили лодку на воду под предлогом , будто хотят бросить якоря спереди ,
Павел сказал центуриону и воинам : « Вы не сможете спастись , если их не будет на корабле » .
Воины тут же обрубили канаты , и лодка упала .
Незадолго до рассвета Павел стал уговаривать всех подкрепиться . « Сегодня четырнадцатый день , – говорил он , – как вы без пищи , в постоянном ожидании вы в рот ничего не брали .
Умоляю вас поесть , это нужно для вашего же спасения . Ни у одного из вас волос с головы не упадет » .
Сказав это , он взял хлеб , на глазах у всех возблагодарил Бога , разломил и начал есть .
Все приободрились и тоже принялись за еду .
Всего же на корабле было 276 человек .
Когда все досыта поели , они стали облегчать корабль , выбрасывая в море мешки с пшеницей .
С наступлением дня моряки увидели какой-то залив с песчаным берегом и решили , если возможно , провести туда корабль ; сама же земля была им неизвестна .
Они обрубили якоря , оставив их в море . В то же самое время они развязали веревки , крепившие рулевые весла , и , поставив парус на фок-мачте под ветер , направились к берегу .
Но они попали на мелководье , и корабль сел на мель . Нос его прочно увяз – корабль не двигался , и волны разбивали корму .
Воины хотели было убить узников , чтобы кто-нибудь из них , выплыв , не убежал ,
но центурион , желая спасти Павла , помешал им в этом . Он приказал сначала тем , кто умеет плавать , прыгать за борт и добираться до земли ,
а остальным – плыть на досках или на других обломках корабля . И так все спаслись , выбравшись на берег .
Когда мы все были уже в безопасности , нам стало известно , что остров называется Мелита .
Местные жители встретили нас с необыкновенным радушием . Шел проливной дождь , и было очень холодно , поэтому они разожгли большой костер и позвали нас к нему .
Павел собрал охапку хвороста , и когда клал его в костер , гадюка , спасаясь от жара , выползла из хвороста и вцепилась ему в руку .
Когда местные жители увидели свисавшую с его руки змею , они стали говорить друг другу : « Этот человек , должно быть , убийца ! Он избежал гибели в море , но , видно , богине возмездия не угодно , чтобы он жил » .
Павел же сбросил змею в огонь и остался невредим .
Все ожидали , что рука его начнет опухать или он внезапно упадет мертвым . Прождав некоторое время и увидев , что ничего необычного с ним не произошло , они изменили свое мнение и стали говорить , что он , должно быть , бог .
Недалеко от этого места находилось поместье , принадлежавшее некоему Публию , первому лицу острова . Тот принимал нас очень гостеприимно , и мы оставались у него в течение трех дней .
Случилось , что отец Публия в это время лежал в постели , страдая от лихорадки и дизентерии . Павел вошел к нему , помолился , возложив на него руки , и исцелил его .
После этого и другие на острове , кто был болен , стали приходить к Павлу и исцелялись .
Они всячески выражали нам свое почтение и , когда мы отъезжали , дали нам в путь всё необходимое .
Спустя три месяца мы отплыли на корабле , что зимовал на этом острове ; корабль этот со знаком диоскуров был из Александрии .
Приплыв в Сиракузы , мы пробыли там три дня .
Оттуда мы , пройдя вдоль берега , пришли в Ригий . А через день подул южный ветер , так что уже на второй день мы были в Путеолах .
Там встретились мы с братьями , которые просили нас остаться у них на неделю . И оттуда мы отправились в Рим .
Братья из Рима , услышав о нас , вышли нам навстречу , одни встретили нас у Аппиева форума , другие – у « Трех таверн » . Увидев их , Павел возблагодарил Бога и воспрял духом .
Когда мы прибыли в Рим , Павлу было разрешено жить отдельно , а приставленный к нему воин должен был стеречь его .
Три дня спустя Павел пригласил к себе местных иудейских руководителей , и , когда они пришли , он сказал им : « Братья мои ! Хотя я ничего не сделал против народа или обычаев отеческих , меня , однако , схватили в Иерусалиме и отдали в руки римлян .
Они допросили меня и хотели отпустить на свободу , ибо никакой вины , достойной смерти , за мной не нашлось .
Иудеи решительно возражали , и я был вынужден просить суда кесаря , но не для того , чтобы обвинить в чем-либо народ мой .
Вот почему я и позвал вас к себе , чтобы увидеть вас и поговорить с вами . Ведь ношу я эти цепи из-за той надежды , которой живет народ израильский » .
Они же ответили ему : « Мы не получали никакого письма из Иудеи о тебе , и никто из приходивших оттуда братьев не приносил никакого сообщения и не сказал о тебе ничего худого .
Но хотели бы услышать от тебя , каковы твои взгляды , ибо всё , что мы знаем об этой секте , так это то , что против нее повсюду выступают » .
Они условились с Павлом , и в назначенный день еще больше иудеев собралось в доме , где он жил . С раннего утра до позднего вечера он говорил с ними , возвещая им Царство Божие . Он старался убедить их относительно Иисуса , приводя свидетельства как из Закона Моисеева , так и из пророков .
Одни поверили тому , что он говорил , а другие нет .
Не придя к согласию между собой , они стали расходиться , и Павел сказал им : « Хорошо изрек Дух Святой отцам вашим через пророка Исайю :
„ Пойди к народу этому и скажи : „ Вы будете слушать и слушать – и всё же не поймете ; будете смотреть и смотреть – и всё же не увидите “ .
Ибо огрубело сердце народа этого , уши их едва слышат , и глаза свои они закрыли . Иначе увидели бы глазами , услышали бы ушами , поняли бы сердцем и лицом повернулись бы ко Мне , и Я исцелил бы их “ .
Итак , пусть будет вам известно , что весть о спасении Божьем уже послана язычникам и они услышат ее » .
[ ]
Он же оставался целых два года в снятом им жилище и принимал у себя всех , кто к нему приходил .
Он возвещал Царство Божие и учил истине о Господе Иисусе Христе смело и беспрепятственно .

Павел , Иисуса Христа раб , призванный Богом на апостольское служение и на то поставленный , чтобы возвещать Его Благую Весть ,
которая давно уже обещана Им через Своих пророков в Святых Писаниях , –
Весть о Сыне Его , Который по Своей человеческой природе был из рода Давидова ,
а по духу святости определен быть Сыном Божиим во всей силе Его , как было то явлено через воскресение из мертвых , Весть об Иисусе Христе , Господе нашем ,
через Которого мы получили благодать и апостольское поручение , дабы во имя Его утвердить идущее от веры послушание среди всех народов ,
стало быть , и вас , коих тоже призвал Иисус Христос , –
всем в Риме , кого любит Бог и кого призвал Он к святости : благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа !
Начну с благодарности моей за всех вас Богу через Иисуса Христа , потому что весть о вашей вере распространяется по всему миру .
Свидетель мне Бог , Которому я служу всем сердцем , возвещая Благую Весть Сына Его , что я всегда вспоминаю о вас ,
когда в молитвах моих прошу , чтобы удалось мне наконец , по воле Божьей , прийти к вам .
Я ведь жажду увидеть вас , чтобы передать вам некое дарование духовное для укрепления вашего в вере ,
и чтобы мы могли , когда я буду у вас , найти взаимную поддержку в вере друг друга : я – в вашей , вы – в моей .
Да будет известно вам , братья , что я не однажды уже собирался прийти к вам ( но пока всякий раз наталкивался на препятствия ) , чтобы и у вас , как это случалось прежде среди других языческих народов , взрастить некий плод .
Я перед всеми людьми в долгу : перед греками и варварами , перед мудрыми и неразумными .
Поэтому , со своей стороны , я готов проповедовать Благую Весть и вам , живущим в Риме .
Я ведь не стыжусь Благой Вести Христовой , ибо она – сила Божия ко спасению всякому верующему : прежде иудею , а затем и язычнику .
Потому что в этой Вести открывается праведность Божия , которая через веру дается и к вере ведет ; так и в Писании сказано : « Праведный жить будет верою » .
А на всякое безбожие и нечестие людей , которые угнетают истину своим нечестием , гнев Божий открывается уже предостережением с неба .
Ибо всё , что возможно людям знать о Боге , представлено им явно : Сам Бог сделал это для них очевидным .
Так что незримое в Нем – вечная сила Его и Божественность – от сотворения мира были ясно видимы разуму во всем созданном Им , не снимается потому с тех людей их вина .
Узнав о Боге , они не прославили и не возблагодарили Его как Бога , а предались вместо этого бесплодным умствованиям , и бесчувственные сердца их во тьму погрузились .
Хвалясь своей мудростью , они , на самом деле , безумствуют ,
подменяя славу Бога бессмертного всевозможными изображениями человека , существа тленного , и даже птиц или четвероногих , а то и пресмыкающихся .
И Бог оставил их в скверне с похотями их сердец , так что они бесчестят тела свои .
Истину Божию они заменили ложью и творению поклоняются и служат вместо Творца , Который Один вовеки достоин поклонения . Аминь .
Бог и оставил их поэтому предаваться позорным страстям . Их женщины заменили естественные супружеские связи на противоестественные ,
подобно им и мужчины , отказавшись от естественных связей с женщиной , разжигаются в похотях своих друг с другом . Мужчины с мужчинами творят бесстыдное и получают за свою извращенность заслуженное возмездие в самих себе .
Не захотели они признавать Бога , и Он оставил их в развращенности ума творить непотребное .
И погрязли они во всякой греховности , порочности , алчности , злобе ; жизнь их полна зависти , убийств , ссор , коварства , злонравия , сплетен .
Клеветники , богоненавистники , они наглы , высокомерны , хвастливы , во зле изобретательны , родителям непокорны ,
безрассудны они , вероломны , не ведают любви и милосердия .
И хотя знают , что за такие дела , по справедливому установлению Божьему , обречены на смерть , не только сами они всё это делают , но и других в подобном одобряют .
Нет тебе поэтому , кто бы ни был ты , извинения , коли судишь других ; ибо , другого судя , ты ведь и себя осуждаешь , потому что и ты , других осуждающий , то же самое делаешь .
А на всех , делающих таковое , есть один , как мы знаем , праведный суд Божий .
О человек , не думаешь ли ты , что избежишь этого суда , если сам делаешь то , за что судишь других ?
Не пренебрегаешь ли ты великой добротой , снисхождением и долготерпением Божиим ? Благость Божия ведет тебя к покаянию . Неужели ты сего не разумеешь ?
Нет , ты в упорстве своем и нераскаянности сердца сам вызываешь на себя всё больший гнев , который ты испытаешь в День гнева и откровения праведного суда Божьего .
Бог воздаст каждому по делам его :
тем , кто , предаваясь постоянно добрым делам , стремится найти истинную славу , честь и бессмертие , суждена жизнь вечная ;
своевольным же и не покоряющимся истине , предающимся неправде – гнев и ярость .
Страдания и муки ждут всякого , кто делает злое : прежде иудея , а затем язычника .
Напротив , слава , честь и мир суждены каждому человеку , творящему доброе , – будь то иудей ( ему первому ) или язычник , –
Бог не взирает на лица .
Те , которые согрешили , не ведая Закона , вне Закона и погибнут ; те же , кто согрешил , зная Закон , Законом осуждены будут .
Пред Богом не те праведны , кто только слушал Закон , – оправданы Им будут Закон исполняющие .
( Когда язычники , не знающие Закона , следуют его предписаниям по внушению чувства , они , у которых Закона не было , – сами себе закон .
Они свидетельствуют тем самым , что требования Закона записаны в их сердцах ; о том же говорят их совесть и противоречия в мыслях , которые то осуждают , то оправдывают их . )
Это сделается явным в тот день , когда Бог , по благовестию моему , станет судить через Иисуса Христа тайные мысли людей .
Но если называешь ты себя иудеем и полагаешься на Закон , если хвалишься Богом
и знанием воли Его и если , наученный Законом , имеешь понятие о наилучшем
и уверен , что ты поводырь для слепых , свет для блуждающих во мраке ,
наставник для неразумных , воспитатель младенцев , ибо имеешь в Законе воплощение знания и истины ,
то как , обучая другого , не учишь ты себя самого ? ! Проповедуешь , что красть нельзя , а сам крадешь !
Говоришь , что не должно прелюбодействовать , сам же прелюбодействуешь ! Идолов гнушаешься , а храмы грабишь .
Хвалишься ты Законом , но , попирая его , не бесчестишь ли тем Бога ?
Из-за вас , как и в Писании сказано , имя Божие в поношении у язычников .
Потому и обрезание только тогда что-то значит , когда ты соблюдаешь Закон , если же нарушаешь его , то обрезание твое – вовсе и не обрезание .
Если же , напротив , необрезанный исполняет предписания Закона , то не будет ли он считаться воистину обрезанным ?
И если даже остается он необрезанным телесно , но подчиняется Закону , он по праву осудит тебя , нарушающего Закон , при всем том , что есть у тебя и буква , – писаный Закон , – и обрезание .
Не тот , следовательно , иудей , кто по видимости таков , и обрезание – не один только видимый знак на теле .
Истинный иудей – это иудей в глубинах души своей ; и обрезание его – оно в сердце , в духе оно , а не в букве . И похвалу он получает не от людей , а от Бога .
Какие же тогда преимущества иудея ? И какая польза ему от обрезания ?
Великие преимущества во всех отношениях . В том , прежде всего , они , что именно иудеям вверены были слова Божии .
И что с того , что иные из этих людей оказались неверными ? Их личная неверность может ли уничтожить верность Бога ?
Конечно , нет ! И пусть всем будет ясно , что Бог всегда верен слову Своему , а всякий человек в этом мире лжив . В Писании о том сказано : « Так что будешь всегда Ты признан правым в словах Своих и над теми , кто обвиняет Тебя , восторжествуешь » .
Но если вся наша греховность делает еще более очевидной праведность Божию , что скажем мы тогда ? Может быть , Бог ( рассуждаю чисто по-человечески ) несправедлив , если обрушивает Свой гнев на нас ?
Нет , конечно , потому что как же тогда Бог будет судить этот мир ?
Однако можно ли судить меня как грешника , если рядом с самой ложью моей становится еще более очевидной истинность Бога , к вящей славе Его ?
Но почему бы тогда не « делать зло , чтобы вышло добро » ? Хулители наши как раз и оговаривают нас , будто мы и впрямь это самое проповедуем . Таковых ждет справедливое возмездие .
Так что же , в лучшем ли мы , иудеи , положении ? Вовсе нет ! Мы ведь выяснили уже , что все люди , иудеи они или язычники , все под грехом .
В Писании так и сказано : « Нет праведного , нет ни одного ;
нет разумеющих , никто Бога не ищет .
Все сбились с пути и разом стали негодны ; нет творящего доброе , ни одного [ нет ] .
Их гортань – зияющая могила ; языком своим обманывают люди . Во рту у них яд змеиный
и на устах одни проклятия и горечь .
Скоры они на пролитие крови .
Всюду разор и бедствие на путях человеческих .
Не знают люди пути к миру ,
страха Божия лишились они » .
Но мы знаем : в Законе сказанное к тем обращено , кто подчинен Закону , никто чтоб не пытался оправдаться . Перед Богом весь мир виновен !
Из смертных пред Ним не может ни один быть признан правым за то , что соблюдает он Закон : с Законом лишь приходит осознание греха .
Некогда о праведности Божией свидетельствовали Закон и пророки , теперь же она открылась людям отдельно от Закона ;
и эта праведность Божия , на вере в Иисуса Христа основанная , она для всех , кто верит , ибо нет различий .
Все согрешили ведь , и сияния Божиялишены ,
а оправдываются без заслуг , только Его благодатью , через искупление во Христе Иисусе .
Бог сделал так , что через Него свершилось умилостивление и примирение по вере в пролитую Кровь Его . Этим Бог показал , что был справедлив и прежде , когда Он в долготерпении оставлял грехи без наказания ; так и ныне являет Он правду Свою : то , что праведен Он Сам и оправдывает верующих в Иисуса .

Допустимо ль тогда хвастовство ? Исключается полностью . Но каким же законом ? Тем , что требует дел ? Нет ! Законом веры .
Ибо знаем мы , что оправдание человек получает по вере , а не за то , что Закон соблюдает .
Разве Бог одних иудеев лишь Бог ? Не язычников тоже ? Конечно , и их .
Бог для всех ведь один : и обрезанных Он по вере их оправдает , через веру же – и необрезанных .
Упраздняем ли мы Закон , ставя так высоко веру ? Нет , конечно . Мы Закон укрепляем .
А что скажем мы о праотце нашем по плоти , об Аврааме ? Чего Он достиг ?
Если праведным был бы признан он за дела свои , мог бы хвалиться , однако же не перед Богом .
Что Писание говорит ? « Поверил Авраам Богу , и было это зачтено ему в праведность » .
Работнику платят по долгу , а не из милости .
Но когда человек , не ставя себе в заслугу дела свои , доверяется Богу , оправдывающему грешника , сама вера его вменяется ему в праведность .
Давид говорит то же самое : называет блаженным он того человека , которого Бог признает праведным не по делам его :
« Блажен , кому прощены его беззакония , чьи покрыты грехи ;
блажен человек , грех которого Господом не зачтется » .
Но это блаженство , оно для обрезанных только или для необрезанных тоже ? Мы говорим : « Вера была зачтена Аврааму в праведность » .
Когда же случилось это ? После того , как обрезан был Авраам , или еще до того ? Не после , а до того , как был он обрезан .
А обрезание он получил позже как внешний знак и печать той праведности , какую имел он уже по вере до обрезания . Он отцом стал всех верующих , которым и без обрезания вера их может быть Господом в праведность зачтена ;
он отец и обрезанных , но тех лишь , что не только обрезаны были , а и встали на путь той же веры , какая была у отца нашего Авраама еще в необрезании .
И само обещание Аврааму , что ему и потомкам его будет отдан в наследство весь мир , не с соблюдением Закона было связано , а с праведностью , зависящей от веры .
А если наследство получат лишь те , кто Закону послушен , тщетна вера тогда , и не стоит ничего обещание :
ничего , кроме гнева , не сулит Закон ; преступления только там не бывает , где нет закона .
Потому и связано обещание с верой , оно – дар благодати , чтобы оно силу имело для всех потомков Авраама , не только для тех , кто привержен Закону , но и для тех , кто следует Авраамовой вере . Ведь он отец всех нас , –
как о том и написано : « Отцом многих народов Я поставил тебя » , – таков он в глазах Бога , Которому он поверил , Бога , возвращающего к жизни мертвых и из небытия вызывающего к бытию то , что не существует .
Когда не на что было уже надеяться , Авраам не терял все-таки надежды : он поверил и стал отцом многих народов , как было ему сказано : « Столь многочисленно будет потомство твое » .
Даже мысль , что тело его , по сути , [ уже ] мертво ( ему ведь было уже почти сто лет ) и что чрево Сарры давно омертвело , не ослабила веру его .
Не усомнился он , не перестал верить обещанию Божию , но , черпая силу в вере , вознес Богу хвалу ,
ибо уверен был в том , что Бог в силах исполнить Свое обещание .
Вот почему вера его [ и ] была зачтена ему в праведность .
« Была зачтена » – слова эти не об одном Аврааме написаны ,
но и о нас . Зачтется и нам наша вера в Того , Кто воскресил из мертвых Иисуса , Господа нашего ,
Который смерти был предан за наши согрешения и воскрешен к оправданию нашему .
По вере оправданные , мы теперь в мире с Богом через Господа нашего Иисуса Христа .
Через Него [ верою ] своей приобщились мы к той благодати , пребывая в которой , ликуем в чаянии Божией славы .
Более того , мы радуемся и в нынешних испытаниях наших , зная , что в них развивается стойкость ,
а в стойкости – зрелый характер , что и вселяет в нас надежду ,
надежду , которая никогда никого не разочарует , потому что Свою любовь Бог излил в сердца наши Духом Святым , данным нам .
И когда мы были бессильны помочь самим себе , Христос в назначенный час умер за людей , отвернувшихся от Бога .
Едва ли пожертвует кто жизнью своей даже за праведника ( впрочем , кто-то , быть может , решится умереть за хорошего человека ) .
А Христос умер за нас , когда мы были еще грешниками . Так Бог явил Свою любовь к нам .
Теперь же , когда мы оправданы кровью Христа , тем более и спасены Им будем от гнева Божьего .
Ведь если еще в те времена , когда мы были врагами Бога , нас примирила с Ним смерть Сына Его , то ныне , примиренные , мы , конечно , спасемся жизнью Христа .
И не только это , мы и ликуем , доверившись Богу , с Которым нас теперь уже примирил Господь наш Иисус Христос .
Через одного человека вошел в мир грех , а через грех – смерть ; смертными стали все люди , поскольку все согрешили .
Конечно же , грех уже был в мире , когда еще не было в нем Закона ; но там , где закона нет , грех не вменяется .
И однако же от Адама до Моисея смерть царила уже и над теми , кто заповеди не попирал , как сделал это Адам , который был прообразом Того , Кому предстояло прийти .
Но Божий дар никак не сравним с преступленьем Адама . Ибо если преступление одного человека принесло многим смерть , последствия этого греха неизмеримо превзойдены благодатию Божьей и даром , ниспосланным многим по благодати одного Человека – Иисуса Христа .
И то , что приносит с собой дар Божий , никак не сравнимо с последствиями греха одного человека . Тогда всего одно преступление вызвало суд и суровый приговор , ныне же ответом на многие преступления стал дар благодати , который несет с собой оправдание .
И если преступлением одного человека , через него одного , стала царствовать смерть , то тем более будут царствовать в жизни через Одного , через Иисуса Христа , получившие в преизбытке благодать и дар праведности .
И выходит , как одно преступление всех привело к осуждению , так и праведное дело одно – всем людям к оправданию , ведущему к жизни .
Ибо если непослушание одного многих сделало грешниками , то и послушание Одного многих сделает праведниками .
Но пришел Закон , и сразу умножились преступления ; однако , где умножился грех , там стала преизобиловать и благодать ,
чтобы так же , как грех властвовал в своем царстве смерти , могла в силе праведности царствовать благодать , ведущая через Иисуса Христа , Господа нашего , к вечной жизни .
Что же после этого скажем ? Оставаться ли нам во грехе для преумножения благодати ?
Конечно , нет ! Мы ведь умерли для греха – как же снова нам жить в нем ?
Разве не знаете , что все мы , во Христа Иисуса крестившиеся , в смерть Его крещены ?
Через это крещение в смерть оказались мы со Христом погребенными , дабы так же , как Он был могуществом славы Отца воскрешен из мертвых , могли бы и мы жить обновленной жизнью .
Ибо если мы с Ним соединились , пройдя через смерть , подобную Его смерти , то , конечно же , с Ним сроднимся и в подобии воскресения .
Мы ведь знаем , что прежние мы вместе с Ним на кресте сораспяты , чтобы наше греховное « я » силы своей лишилось , и нам уж не быть рабами греха ,
ибо мертвый греху неподвластен .
Если ж умерли мы со Христом , то веруем , что и жить будем с Ним .
Ведь мы знаем : Христос , воскрешенный из мертвых , уже не умрет – смерть больше не властна над Ним .
Ибо смерть , которой Он умер , в том , что касается греха , оплатила раз и навсегда все наш долги , а жизнь , которой Он живет , — это жизнь для Бога .
Так и вы считайте себя для греха мертвыми , а для Бога – живыми во Христе Иисусе .
Грех потому не должен более царствовать в смертном вашем теле , подчиняя вас похотям тела сего .
Не отдавайте его греху как орудие зла , но Богу себя предоставьте как из мертвых ожившие ; каждую часть тела своего Богу отдайте как орудие праведности ,
и не будет тогда властвовать грех над вами : не под законом вы – под благодатью .
Так что же выходит ? Станем ли грешить , раз живем теперь не под законом , а под благодатью ? Конечно же , нет !
Неужели не ясно , что , если вы подчинились кому-то и готовы его слушаться , рабами его становитесь : можете сделаться вы рабами греха , что к смерти ведет , или рабами того послушания , что ведет к праведности .
Да , вы были рабами греха , но теперь , благодарение Богу , всем сердцем стали следовать духу учения , которому вас Бог подчинил .
Освобожденные от греха , вы стали рабами праведности .
К человеческим прибегаю сравнениям , потому что вы всё еще в человеческой немощи вашей . Когда-то отдали тела вы свои в рабство моральной нечистоте и растущему беззаконию , отдайте же их теперь в рабство праведности для освящения .
Ведь когда вы были рабами греха , не чувствовали вы своего долга перед праведностью .
Какую же пользу принесло это вам ? Получили вы то , чего ныне стыдитесь , что кончается смертью .
Теперь же , когда от греха вы свободны , когда на служение Богу отданы , плодом вашим явится освящение , и в завершение – вечная жизнь .
Грех смертью платит , а дар Божий есть жизнь вечная во Христе Иисусе , Господе нашем .
Как людям , знакомым с законом , конечно , известно вам , братья , что закон над человеком властен , покуда тот жив ?
Замужняя женщина , скажем , с живым только мужем законом связана ; когда же супруг умирает , она от закона , который привязывал ее к мужу , освобождается .
Если при живом еще муже сойдется она с другим мужчиной , то будет считаться прелюбодейкой . Но если умрет ее муж , она с ним законом не связана больше и , выходя за другого замуж , не нарушает тем самым супружеской верности .
Так и вы , братья мои , смертью тела Христова стали « мертвы » для претензий Закона ; и ныне вправе принадлежать Другому – Тому , Кто из мертвых был воскрешен , дабы впредь приносить нам плод Богу .
Когда мы жили по плоти , нашим телом владели греховные страсти , возбуждаемые Законом , и мы приносили свой плод смерти .
Ныне же умерли мы для Закона , которым были связаны , от него мы свободны , и потому теперь мы в новом служении , служении по Духу , а не так , как встарь , по букве .
Что же скажем : греховен Закон ? Вовсе нет ! Но если бы не Закон , я бы даже не знал , что такое грех . Я не знал бы желания , если бы Закон не говорил : « Не пожелай » .
Грех ведь в самой заповеди нашел повод к тому , чтобы возбудить во мне всякие недобрые желания : без Закона грех мертв .
Когда-то я жил без Закона , но вот пришла заповедь – грех ожил ,
а я умер . И та заповедь , что должна была вести меня к жизни , обернулась для меня смертью ,
ибо грех нашел в заповеди для себя возможность обольстить меня , а потом через нее же и убить .
Нет сомнения , что сам-то Закон свят , и всё , что велит он , свято , праведно и хорошо .
Но неужели это доброе принесло мне смерть ? Конечно же , нет ! Грех сделал это . Так должна была открыться его истинная природа . Когда грех использовал доброе , чтобы умертвить меня , он через заповедь стал более грешен , чем когда-либо .
Совершенно очевидно , что Закон духовен , но я человек , я из плоти и продан в рабство греху .
Мне поступки мои непонятны : я делаю не то , что хочу , а то , что ненавижу .
Но если я делаю вовсе не то , что хочу , не признаю ли я тем самым , что Закон хорош ?
Тогда получается , что не я такие поступки совершаю , а завладевший мною грех .
Знаю я , что во мне , в плоти моей , ничего доброго нет . Как ни хочется мне делать доброе , я не в силах .
И выходит : то хорошее , что хотел бы я делать , не делаю я ; а злое , которого не хочу , я совершаю .
Но если делаю то , чего [ я ] не хочу , значит , это уже не я действую , а грех , который во мне .
Здесь я вижу закон : стоит мне захотеть какое-то сделать добро , тотчас злое у меня наготове .
В душе я радуюсь закону Бога ,
но в теле моем видится мне действие иного закона , того , что воюет с законом , который умом я своим признаю . Этот , овладевший моим телом закон есть закон греха . Он и делает меня своим пленником .
Несчастный я человек ! Кто избавит меня от сего тела , из-за греха смерти подверженного ?
Кто , кроме Бога ? ! Благодарю Его через Господа нашего Иисуса Христа ! Итак , сам по себе , умом своим , служу я закону Бога , природой же плотской – закону греха .


Так что нет никакого теперь осуждения тем , которые живут во Христе Иисусе , не по плоти живут , но по Духу .
Закон Духа , дарующий жизнь во Христе Иисусе , освободил тебя от закона греха и смерти .
Что бессилен был сделать Закон ( по вине нашей плоти ) , то Бог совершил по причине греха : Он Сына послал Своего в подобии плоти греховной . Так Он грех осудил в человеке ,
дабы всё верное и справедливое , что составляет Закон , исполнилось в нас , живущих по Духу , а не по влечению плоти .
Кто по влечению плоти живет , тот о плотском и помышляет , а кто по побуждению Духа – к духовному тот устремлен .
Помышления плотские – к смерти , устремленья духовные – к жизни и к миру .
Плотский ум Богу враждебен : он закону не покоряется Божьему , да и не может .
Так что люди , живущие у плоти в подчинении , угодить Богу не могут .
Но вы не под властью плоти живете , а в покорности Духу ( если в самом деле живет в вас Дух Божий ) ; а кто Духа Христова лишен , тот не Его .
Если же в вас живет Христос , то , хотя , по причине греха , ваше тело и смертно , вы , Духом Божиим в праведность облеченные , живы .
И поскольку живет в вас Дух Того , Кто из мертвых воскресил Иисуса , Воскресивший из мертвых Христа оживит и ваши тела смертные пребывающим в вас Духом Своим .
И выходит , мы все должники , братья мои , но не плоти , чтоб ей подчиняться ;
вам известно : живущие , как того плоть пожелает , обречены на смерть . Вы же умерщвляете Духом греховные дела тела , и поэтому будете жить .
Все , кто движим Божиим Духом , – все они Бога сыны .
Ибо Дух сей , Который вы обрели , это вовсе не рабства дух . Не к страху вернулись вы , а приняли усыновления Дух , Которым каждый из нас взывает : « Авва ! Отец мой ! »
Сам этот Дух в согласии с собственным нашим духом говорит нам , что мы Божии дети ,
а если мы дети Его , то наследники , и наследники Бога , стало быть , сонаследники Христа , конечно , если с Ним мы страдаем , чтобы нам разделить и славу Его .
Пред такою грядущею славой , какая откроется нам , все страдания наши земные , я полагаю , ничто .
С нетерпением ждет всё творение , что в славе той явит Бог Своих сыновей .
Ибо не по желанию своему творение суете покорилось , а по воле Того , Кто ей участь такую определил с уверенностью ,
что в конце всё живое Его творение избавлено будет от рабства у тленья и получит свободу великую , в которой пребудут все Божии дети .
Знаем мы , что всё сотворенное Богом стенает и , словно при родах , мучается до сих пор .
И не только оно , но и мы , кому дан Дух как первые плоды грядущей жатвы , стонем в душе и томительно ждем усыновления , ждем освобождения от смерти .
В этой самой надежде и были мы спасены . Не на то в надежде , что уже могли мы видеть ( иначе незачем было бы нам надеяться : никому нет нужды надеяться на то , что он уже видит ) ,
но в надежде на то , чего видеть не можем , нам приходится ждать терпеливо .
Нам и Дух помогает по немощи нашей : ибо мы даже не знаем , о чем и как нам молиться . Но Сам Дух просит за нас в воздыханиях неизреченных .
Тот же , Кто испытует наши сердца , знает , конечно , помышления Духа : ведь по воле Божией просит Дух за Божьих людей .
И мы знаем : Бог действует с теми , кто любит Его , с теми , кого призвал Он во исполненье намеренья Своего ; им Он всё обращает во благо .
Ибо тем , кого Бог знал , когда их еще не было , положил Он быть воплощением образа Сына Его , дабы старшим Тот был между многими братьями .
И кому такое предопределил Бог , того и призвал Он ; кого же призвал , тех оправдал ; и кого Он оправдал , тех и прославил .
После сказанного что еще остается добавить ? Если Бог за нас , кто может быть против нас ?
Если Он и Сына не пощадил Своего и отдал Его ради всех нас на смерть , разве Он не дарует нам вместе с Ним и всё остальное ?
Кто сможет избранников Божиих обвинять ? Не Бог же , Который оправдывает ?
Кто их осудит ? Не Христос [ Иисус ] же , Который умер , и более , Который был воскрешен и ныне пребывает по правую руку Бога и ходатайствует за нас ?
Сможет ли что отлучить нас от Христа , от любви Его отлучить : бедствия или притеснения и гонения , голод ли , нагота иль опасность и меч ?
Как в Писании сказано : « Весь день из-за Тебя мы в смертельной опасности , держат нас за овец , на заклание обреченных » .
Нет , над всем торжествуем победу мы силою Возлюбившего нас .
И я верую твердо , что ни смерть , ни жизнь , ни ангелы , ни демоны , ни настоящее , ни будущее , ни темные силы вселенские ,
ни мир вышний , ни бездна – ничто из всего сотворенного не сможет отлучить нас от Божьей любви , явленной нам во Христе Иисусе , Господе нашем .
Во Христе пребывая , скажу вам по правде , не солгу ( порукой в том совесть моя , озаренная Духом Святым ) :
ношу я в своем сердце неизбывную боль , великую скорбь о братьях моих , родных мне по плоти и крови . Уж лучше бы мне самому быть анафеме преданным ради них , от Христа отлученным .

Израильтяне они . Бог удостоил их быть сынами Его , явил им славу Свою и дал им Свои заветы . Есть Закон у них , и служение в храме , и Божии обещания .
У них – праотцы , и от них же по плоти Христос , Который превыше всех , Бог наш вовеки благословенный . Аминь .
Никак , однако , не могло утратить силу слово Божие об Израиле . Не все , кто от Израиля , будут считаться израильтянами .
И не все потомки Авраама будут истинными детьми его . Ведь было сказано : « Рожденные от Исаака будут признаны твоими потомками » .
Так что не все рожденные по плоти – дети Божии ; лишь те , чье рождение было обещано Богом , признаются потомством Авраама .
И такие были слова в том обещании : « В должное время опять Я приду , и у Сарры будет сын » .
И это не всё : у детей Ревекки был один отец , наш праотец Исаак ,
однако еще прежде , чем они родились и сделали что-либо доброе или худое , уже тогда , чтоб неизменно торжествовал Божий выбор
( не человеческие заслуги , а призыв Бога ) , ей было сказано : « Старший будет в подчинении у младшего » .
В Писании так и говорится : « Иакова Я возлюбил , а Исава отверг » .
Скажем ли мы , что у Бога неправда ? Конечно же , нет !
Моисею Он сказал : « Я милость Свою окажу , кому захочу , и , кого захочу , того пожалею » .
Так что дело не в желании и не в усилии человека , а в милости Бога .
В Писании есть слова Его фараону : « Я затем и возвысил тебя , чтобы силу Мою явить на тебе и чтобы по всей земле возвестили имя Мое » .
Это значит , что милует Он , кого пожелает , и упрямым делает , кого захочет .
Но спросите вы у меня : « Как же может [ тогда ] обвинять Он кого-то ? Разве в силах кто противиться воле Его ? »
А кто ты есть , человек , чтоб пререкаться тебе с Богом ? Сосуд скажет ли гончару : « Зачем ты сделал меня таким ? »
Не властен разве горшечник над глиной , не вправе ли он из одного и того же кома глины сделать некий сосуд для особого , а другой – для обычного употребления ?
Не так ли и Бог , даже когда хотел Он обнаружить Свой праведный гнев и явить Свою мощь , с долготерпением великим щадил те сосуды , что вызывали у Него гнев и подлежали уничтожению ,
щадил , чтобы открыть всё богатство славы Своей над сосудами , которые по милости Своей предуготовил Он к славе , –
над нами , призванными не только из иудеев , но также из язычников ?
Как в книге Осии Он о том говорит : « Не Мой народ назову Своим , и ту , которая не была любима , возлюбленной Я назову .
И будет так , что на том же месте , где сказано было : „ Не Мой вы народ “ , назовут их сынами Бога Живого » .
А об Израиле провозглашает Исайя : « Пусть будут израильтяне неисчислимы , словно песок морской , всё же спасется только остаток ,
ибо Господь без промедления и до конца Свой приговор на земле исполнит » .
Исайя и прежде говорил о том же : « Когда бы Господь Саваоф не оставил нам некоторого потомства , мы стали бы как Содом и уподобились Гоморре » .
Что же выходит ? Язычники , хоть и не искали праведности , всё же достигли ее , обрели праведность , основанную на вере .
А Израиль , устремляясь к закону праведности , так и не пришел к нему .
Почему ? Потому что их стремления основывались не на вере , а на делах , и они споткнулись о « камень преткновения » ,
как и было написано : « Вот , кладу на Сионе Я Камень , и будут о Него спотыкаться , будут падать из-за Него . И верующий в Него посрамлен не будет » .

Братья , всем сердцем хочу я и Богу молюсь о том , чтоб спаслись израильтяне .
В служении Богу – я сам тому свидетель – усердны они , только усердию их истинного знания недостает .
Не осознав праведности Божией , не захотели они ей покориться и силятся собственную свою [ праведность ] утвердить .
Но во Христе ведь уже достигнута цель , что была Законом указана , так что обрести праведность теперь может каждый , кто верует в Него .
Когда Моисей говорил , что « человек , соблюдающий все повеления Закона , в них и найдет для себя жизнь » , он о праведности по Закону говорил .
А праведность , что по вере , так говорит : « Не вопрошай в сердце своем : „ Кто на небо взойдет ? “ ( Как если бы нужно было Христа оттуда свести . )
Или : „ Кто в бездну сойдет ? “ » ( Как если бы нужно было Христа от мертвых вернуть . )
Что же тогда она утверждает ? « Близко слово к тебе , оно на твоих устах и в сердце твоем » . Слово это – о вере , та самая весть , которую мы проповедуем .
Так что если устами своими ты открыто заявляешь , что Иисус – Господь , если сердцем веришь , что Бог из мертвых Его воскресил , будешь спасен .
Потому что вера в сердце к праведности ведет , а исповедание устами – ко спасению .
Писание и говорит : « Всякий верующий в Него посрамлен не будет » .
И так для каждого , без различия : для иудея и для язычника , Господь ведь у всех у нас один , и богатства Его довольно для всех , кто в молитве призывает Его ;
ибо каждый , кто призовет имя Господне , будет спасен .
Но как же призывать Того , в Кого не уверовали ? Как верить в Того , о Ком не слышали ? И как услышать , если нет проповедующего ?
И как люди могут проповедовать , если они на то не посланы ? Вот почему в Писании сказано : « Отраден приход вестников , несущих добрую весть ! »
Однако не все вняли Благой Вести . Об этом говорит Исайя : « Господи , кто поверил тому , что услышал от нас ? »
Итак , вера – от Вести услышанной , а слышат ее там , где возвещается слово Христово .
Но спрашиваю : не слышали разве они ? Конечно же , слышали ! Ведь сказано о тех , кто Весть эту возвещает : « По всей земле звучал их голос , до пределов вселенной дошли слова их » .
А может быть , снова спрошу , израильтяне не знали ? Еще Моисей словами Господними им говорил : « Я вызову ревность в вас теми , кого вы не считали народом , введу в раздражение вас народом , который не понимал Меня » .
Еще смелее передает слова Бога Исайя : « Нашли Меня не искавшие , открылся Я тем , кто не спрашивал обо Мне » .
А об Израиле Он говорит : « Целый день Я руки Свои простирал к народу своевольному и дерзкому » .
Что хочу я сказать ? Неужели Бог отверг Свой народ ? Нет , конечно . Я вот сам израильтянин , потомок Авраама из рода Вениамина .
Не отверг Бог народа , который от начала признал Он Своим . Или не помните , что говорится в Писании об Илии , – там , где он жалуется Богу на Израиль :
« Господи , пророков Твоих убили они и жертвенники Твои разрушили . Один я остался , и на мою жизнь покушаются » ?
И что же сказано ему в ответ ? « Для Себя сохранил Я семь тысяч мужей , которые не преклонили колен пред Ваалом » .
Так и ныне есть у Бога « остаток » , избранный по благодати Его .
Но ведь если по благодати , то уж , стало быть , не по делам , а иначе не была бы тогда благодатию благодать .
Что ж выходит ? А то , что Израиль не достиг того , к чему так стремился . Лишь немногие , избранные , достигли , а прочие в упорстве своем оставлены были ,
как написано : « Бог навел на них помрачение : глаза их не видят , а уши не слышат . И длится всё это доныне » .
И Давид говорит : « Пусть их пиршества западнею , ловушкой им будут , и камнем преткновения пусть будут им в воздаяние ;
пусть ослепнут глаза их , чтоб не видеть , и хребет их да будет согбен навсегда » .
Хочу ли я этим сказать , что они споткнулись , дабы пасть навсегда ? Вовсе нет . Но из-за их падения язычникам пришло спасение , чтобы так была вызвана ревность и в них , в иудеях .
Но если падение их явило миру богатство , и даже само их поражение отозвалось в язычниках спасительным обретеньем , то сколь большему благу послужит восстановление их в полноте веры и благословений !
А вам , язычникам , скажу : как апостол язычников я высоко ценю мое служение ,
всегда надеясь вызвать ревность в родном мне по плоти народе , чтобы спасти хотя бы немногих из них .
Ибо если их отвержение принесло примирение миру , то что может значить принятие их ? Возвращение от смерти к жизни !
Если свята часть теста , что Богу посвящается как первый плод , таким же всё тесто будет ; если корень свят , таким же быть и ветвям .
Пусть некоторые из них были отломлены , а ты , ветвь от дикой маслины , оказался привит среди оставшихся и стал причастен корню , питающему маслину садовую ,
не тебе превозноситься перед другими ветвями . А коль случится такое , вспомни : не ты силу корню даешь , а корень – тебе .
« Ветви , – ты скажешь , – были отломлены , чтобы я был привит » .
В самом деле , их отломило неверие , а ты держишься верой своей . Но тебе не надмеваться надо , а в благоговенье пребывать .
Ибо если уж Бог не пощадил природных ветвей , то , смотри , и тебя может Он не пощадить также .
Так что смотри : благ и строг наш Бог . Строгий к отпавшим , Он добр к тебе , но только , конечно , если и впредь ты будешь отзывчив на Его доброту , иначе и ты окажешься отсечен .
Но и те будут тоже привиты , если только перестанут упорствовать в своем неверии , ибо во власти Бога снова привить их .
Раз уж ты , от дикой по природе маслины отсеченный , был привит вопреки природе к садовой , то не легче ль будут привиты к ней природные ветви ее ?
Братья , есть некая тайна , которую я , дабы не впали вы в самодовольство , хочу поведать вам : часть израильского народа не вечно будут упорствовать , а лишь до тех пор , пока не войдет в Царство Христово полное число язычников .
И так весь Израиль будет спасен , как написано : « Избавитель придет с Сиона , Он потомков Иакова освободит от нечестия .
И это им будет Моим заветом , когда сниму с них бремя грехов их » .
По своему отношению к Благой Вести , они враги Божии ( вам во благо ) , но как избранные Богом , они любимы Им ( их праотцев ради ) .
Бог не отбирает Свои дары и приглашения жить в завете Его не отменяет .
Как вы некогда были непослушны Богу , а теперь после их непослушания помилованы ,
так и они нынче оказались непослушны , чтобы через проявленную к вам милость им тоже получить помилование .
Бог сделал всех узниками непослушания , чтобы всех потом и помиловать .
О , бездна богатства и мудрости и ведения Божьего ! Непостижимы судьбы Его и непознаваемы Его пути !
Кто познал ум Господа ? Или кто был Ему советником ?
Кто дал Ему что-то прежде , чтоб заслужить вознаграждение ?
Ведь всё от Него , через Него и всё обращено к Нему . Ему слава вовеки , аминь !
Так что призываю вас , братья : памятуя о милосердии Божьем , отдайте себя полностью Богу как жертву живую , Ему посвященную и для Него угодную – в том будет истинное духовное служение ваше .
И не сообразуйтесь с миром этим , а преобразуйтесь через полное обновление ума вашего . Тогда вы сможете на себе познать , что есть воля Божья , и понять , что хорошо и зрело и что Ему угодно .
А я , по данной мне благодати , каждому из вас говорю : не думайте о себе более , чем следует , но старайтесь судить о своих способностях здраво , помня , что Бог дал каждому свою меру веры .
Ибо как тело наше состоит из многих частей и все они имеют свое особое назначение ,
так и мы , сколь ни много нас , во Христе составляем одно тело и как части его соединены друг с другом .
Мы имеем различные дарования соответственно данной нам благодати . А поэтому , если у кого есть , например , дар возвещать весть Божию , пусть он это и делает согласно вере ;
у кого дар служения , тот пусть служит ; у кого дар учить , пусть учит ;
умеющий ободрять и должен ободрять . Жертвующий должен жертвовать щедро . Тому , кто призван быть руководителем , надлежит усердствовать ; а кто проявляет милосердие , пусть делает это с радостью .
Любовь ваша да будет нелицемерной , отвращайтесь от зла и твердо держитесь добра !
Будьте преданны друг другу в братской любви , других почитайте выше , чем себя самих .
Не ослабевайте в усердии , духом пламенейте , служите Господу .
Радуйтесь в надежде , в испытаниях будьте стойки , в молитве – постоянны .
Помогайте братьям вашим , когда оказываются они в нужде , и будьте всегда гостеприимны .
Благословляйте гонителей ваших , благословляйте , а не проклинайте .
С радующимися радуйтесь и с плачущими плачьте .
Относитесь участливо друг к другу , не впадайте в высокомерие и держитесь смиренных . Не мните о себе .
Никому за зло не воздавайте злом , и то , что вы печетесь только о добром , пусть будет для всех очевидным .
Со всеми людьми , насколько это зависит от вас , будьте в мире .
Не мстите за себя , возлюбленные мои , но предоставьте всё гневу Божьему . Ибо написано : « Мое возмездие . Я воздам » , – говорит Господь .
И более того : « Если враг твой голоден , накорми его ; если жаждет , напои его ; поступая так , горящие угли соберешь ты ему на голову » .
Не дай злу победить тебя , но побеждай его добром .
Каждый человек должен подчиняться властям , ибо нет власти не от Бога , и те , что существуют , Им поставлены .
Так что противящийся власти выступает против Божьего установления , такой человек навлечет на себя осуждение .
Облеченные же властью страшны не для добрых дел , а для злых . Хочешь не бояться властей ? Делай добро и получишь их одобрение .
Они – Божии слуги , тебе на благо . Если же делаешь зло – бойся : недаром знак их власти – меч , ибо они – слуги Божии , для наказания творящих зло .
И потому надо повиноваться не только из страха перед наказанием , но и по совести .
Потому вы и налоги платите . Люди , облеченные властью , – служители Божии , они постоянно заняты своим трудом .
Отдавайте всякому должное : будь то налоги или подати , почет или уважение .
Ни перед кем и ни в чем не оставайтесь в долгу , кроме взаимной любви : кто любит ближнего , тот исполнил Закон .
Ибо заповеди : не прелюбодействуй , не убивай , не кради , не пожелай чужого и любая другая – не более как одна заповедь : « Люби ближнего твоего , как самого себя » .
Любящий не сделает ближнему зла , любовь поэтому есть исполнение Закона .
Кроме того , вы ведь знаете , какое сейчас время : наступил для нас час пробудиться от сна , наше спасение ближе теперь , чем когда мы уверовали .
Ночь на исходе . Близится день . Оставим же дела тьмы и облечемся в доспехи света .
Будем всегда жить достойно , как при свете дня , не предаваясь разнузданным пиршествам и пьянству , распутству и сладострастию , ссорам и зависти .
Сам Господь Иисус Христос пусть будет доспехами вашими , и плоти своей в похотях ее не потворствуйте .
Слабого в вере принимайте в свою среду , не споря с ним о его взглядах .
Кто-то верит , скажем , что можно есть всё , а слабый только растительную пищу принимает .
Тому , кто ест , не следует презирать того , кто не ест , и кто не ест , не должен осуждать того , кто ест : ведь Бог и его принял , как тебя !
И кто ты такой , чтобы судить чужого слугу ? Перед своим господином стоит он или падает и будет стоять , ибо Господь силен поддержать его .
Иной считает , что один какой-то день важнее прочих , а для другого – все они равны . Важно , чтобы каждый был тверд в своих убеждениях .
Кто чтит особо какой-то день , в честь Господа делает это . Кто ест – в честь Господа ест , поскольку благодарит Бога , и тот , кто не ест , не ест с мыслью о Господе – он тоже благодарит Бога .
Никто из нас не живет , равно никто из нас и не умирает для себя .
Если живем – для Господа живем , а когда умираем – для Господа и умираем . Одним словом , живем ли , умираем ли – мы всегда Господни .
Христос для того умер , а потом и ожил вновь , чтобы стать Ему Господом и мертвых и живых .
Как же можешь ты судить брата своего ? А ты как смеешь презирать брата своего ? Ведь мы все перед Божиим судом предстанем .
Написано же : « Как верно то , что Я живу , – говорит Господь , – так и то , что предо Мной преклонится всякое колено , и всякий язык воздаст хвалу Богу » .
Итак , каждый из нас за себя даст отчет [ Богу ] .
Так не будем же судить друг друга , положим лучше для себя не делать никогда того , что может оказаться препятствием или камнем преткновения на пути брата нашего .
В Господе Иисусе знаю я и уверен в том , что нет такой пищи , которая сама по себе была бы нечиста ; только то , что человек считает нечистым , оказывается для него нечистым .
Если брат твой смущается и огорчается тем , что ты ешь , то ты не по любви поступаешь ; не губи своей пищей того , за кого умер Христос .
Не давайте никому повода злословить о том , что для вас хорошо .
Царство Божие – это ведь не еда и не питье , а праведность , и мир , и радость , даруемые Духом Святым .
И если человек таким образом служит Христу , он Богу угоден , и люди его уважают .
Так будем же всегда искать тот путь , что ведет нас к миру и взаимному укреплению в вере .
Ради пищи не разрушай дела Божьего . Даже если всё само по себе чисто , всё равно худо , если человек пищей своей кладет камень преткновения на пути другого .
Хорошо не есть мяса , не пить вина и вообще не делать ничего такого , что может стать камнем преткновения для брата твоего .
В себе самом , перед Богом , держись того , [ в чем ] ты уверен . Блажен , кто может принимать решения без опасений .
А кто испытывает сомнение и , однако , ест , тот уже осужден , ибо поступает не по вере ; а всё , что не по вере делается , – грех .




Нам , сильным , следует терпеливо сносить немощи слабых , а не угождать себе .
Угождать каждый из нас должен ближнему своему , думая о том , что ему будет во благо , что укрепит его веру .
Сам Христос не Себе угождал ; Он жил так , как о том было сказано в Писании : « Оскорбления оскорбляющих Тебя пали на Меня » .
Да и всё прежде написанное в наставление нам написано было , чтобы , учась стойкости , о которой говорится в Писании , и находя в нем утешение , мы сохраняли надежду .
Бог же наш , источник силы духа и утешения , да поможет вам жить в единомыслии между собой , следуя примеру Христа Иисуса ,
чтобы все вы согласно , как бы одними устами , славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа .
Поэтому во славу Божью принимайте друг друга , как и Христос принял вас .
Я говорю о том , что Христос ради истины Божьей стал слугой иудеев , чтобы исполнить обещания , данные патриархам ,
и чтобы язычники могли прославлять Бога за милость Его , как написано : « Потому буду превозносить Тебя между язычниками и буду петь гимны имени Твоему » .
И еще сказано : « Радуйтесь и вы , язычники , вместе с народом Его » .
И снова : « Воздайте честь Господу все вы , язычники , и да почтят Его все народы ! »
Исайя тоже говорит : « От корня Иессея Побег произрастет , поднимется Он , чтобы народами править ; возложат язычники надежды свои на Него » .
Бог же наш , Бог надежды , да исполнит вас в вере вашей всякой радостью и миром , дабы силою Духа Святого изобиловать вам надеждою .
Сам я глубоко убежден , братья мои , что вами руководят благие желания , что вы обогатились всяческими знаниями и способны наставлять друг друга .
Так что если я написал вам это письмо ( в отдельных местах письмо довольно смелое ) , то сделал это как бы в напоминание вам , по благодати , которую даровал мне Бог ,
быть служителем Иисуса Христа для язычников ; священнодействие , мной совершаемое , состоит в возвещении Благой Вести Божией , дабы язычники могли через освящение Духом Святым быть представлены Богу как мое угодное Ему жертвоприношение .
Посему я могу в Иисусе Христе с радостью хвалиться всем тем , что сделано было мною для Бога .
Конечно , я могу смело говорить только о том , что совершил через меня Христос , совершил , дабы обрести Ему преданность язычников , словом и делом ,
силою знамений и чудес , силою Духа [ Божия ] . Я возвестил Благую Весть о Христе повсюду : от Иерусалима до самого Иллирика .
При этом я всегда стремился нести Благую Весть не туда , где уже было известно имя Христа , чтобы не строить мне на чужом основании .
Я старался исполнить то , о чем говорится в Писании : « Те , кому о Нем возвещено не было , увидят ; и те , кто никогда не слышал , поймут » .
Вот почему я так долго не мог прийти к вам .
Нынче же меня больше уже ничто не удерживает в этих местах , и поскольку я много лет мечтал посетить вас ,
то намерен наконец сделать это , как только отправлюсь в Испанию . Я очень надеюсь , что увижусь с вами по пути туда и что вы поможете мне продолжить мое путешествие после того , как я получу удовольствие от общения с вами , хотя бы и краткого .
А сейчас я направляюсь в Иерусалим , чтобы помочь народу Божьему .
Ибо верующие Македонии и Ахайи сочли для себя за благо проявить участие к бедным из народа Божьего в Иерусалиме .
За благо они сочли сделать это , хотя , конечно , и должны были так поступить . Ведь если иудейские христиане поделились с язычниками своими духовными благами , язычники , в свою очередь , обязаны помочь им в их земных нуждах .
Завершив это дело и вручив им всё собранное , я направлюсь через ваши места в Испанию .
И знаю , что когда приду к вам , приду с полнотой благословений Христовых .
Но прошу вас , [ братья ] , ради Господа нашего Иисуса Христа и во имя любви , даруемой Духом , будьте со мной в моей борьбе , молясь за меня Богу ,
чтобы избавлен я был от неверующих в Иудее и чтобы служение мое для Иерусалима с пониманием было принято народом Божьим ,
а я , если то угодно Богу , мог прийти к вам с радостью и провести какое-то время с вами в покое .
Да будет Бог наш , источник мира , со всеми вами ! Аминь .

Представляю вам этим письмом сестру нашу Фиву , диаконису церкви Кенхрейской .
Прошу принять ее во имя Господа , как подобает народу Божьему , и помочь ей , если она будет в чем нуждаться , ибо и она помогала многим , в том числе и мне .
Передайте мой привет Прискилле и Акиле , сподвижникам моим во Христе Иисусе ,
которые ради спасения моей жизни рисковали своей головой . Впрочем , не я один им благодарен , но и все образовавшиеся из язычников церкви .
Привет мой и церкви , которая собирается у них дома . Приветствую возлюбленного моего Эпенета , который первым в Асии принял Христа .
Марию приветствуйте , которая много для вас потрудилась .
Приветствуйте моих соотечественников Андроника и Юния , которые вместе со мной были в тюрьме ; они снискали уважение среди апостолов и христианами стали раньше меня .
И Амплиата приветствуйте , любимого моего друга в Господе .
Приветствуйте Урбана , сподвижника нашего во Христе , и моего дорогого Стахия .
Приветствуйте Апеллеса , испытанного во Христе . Приветствуйте всех , кто из семьи Аристобула .
Иродиона , соотечественника моего и верующих членов семьи Наркисса приветствуйте .
Приветствуйте Трифену и Трифосу , усердствующих в Господе . Приветствуйте дорогую Персиду , которая много потрудилась для Господа .
Приветствуйте Руфа , избранного Господом , и мать его , которую и я называю матерью .
Асинкрита , Флегонта , Эрмия , Патрова , Эрма и находящихся с ними братьев приветствуйте .
Приветствуйте Филолога и Юлию , Нирея и его сестру , и Олимпана , и всех из народа Божьего с ними .
Приветствуйте друг друга святым целованием . Свой привет передают вам все церкви Христовы .
А я умоляю вас , братья , остерегаться тех , кто , вопреки принятому вами учению , производит замешательство и разделения , избегайте их .
Эти люди служат не Господу нашему Христу , а чреву своему , и речами своими вкрадчивыми и льстивыми они обольщают сердца простодушных .
Что до вас , то ваше послушание известно всем , и это меня радует ; хочу только , чтобы были вы мудрыми на добро и неискушенными во зле .
Бог же наш , источник мира , скоро повергнет сатану к ногам вашим . Благодать Господа нашего Иисуса да будет с вами !
Передает вам привет Тимофей , соработник мой , свои приветы шлют вам также Луций , Иасон и Сосипатр , мои соотечественники .
Приветствую вас во имя Господа и я , Терций , писавший это послание .
Гаий , принимающий в своем доме меня и всю общину , приветствует вас . Приветствует вас Эраст , городской казначей , и брат Кварт .
[ ] [
Тому же , Кто может утвердить вас по благовестию моему и вести об Иисусе Христе , по откровению той Божественной тайны , о которой от века умалчивалось ,
но которая явлена теперь и по велению вечного Бога через Писания пророческие возвещена всем народам , чтобы привести их к идущему от веры послушанию ,
Ему , единому мудрому Богу , через Иисуса Христа да будет слава вовеки ! Аминь . ]































Павел , призванный по воле Божьей быть апостолом Христа Иисуса , и брат Сосфен –
церкви Божьей в Коринфе , всем освященным во Христе Иисусе , призванным Богом стать святым народом Его вместе со всеми , кто повсеместно призывает имя Господа нашего Иисуса Христа , их Господа и нашего :
благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа !
В мыслях о вас всегда благодарю Бога моего за ту благодать , которую Он даровал вам через Христа Иисуса .
В единстве с Ним вы стали богаты всем : всякой способностью речи и всякого рода знанием , –
ибо наше свидетельство о Христе получило свое подтверждение в вас .
Так что ныне нет у вас недостатка ни в каком духовном даровании – вы пребываете в ожидании явления Господа нашего Иисуса Христа ,
Который и сохранит вас твердыми в вере до конца , дабы избежать вам осуждения в День Господа нашего Иисуса [ Христа ] .
Верен Бог , призвавший вас в общение с Сыном Своим Иисусом Христом , Господом нашим .
Прошу вас , братья , во имя Господа нашего Иисуса Христа , чтобы все вы были в согласии между собой , и чтобы не было среди вас раздоров , но были бы вы едины в мыслях и убеждениях .
Мне же , братья мои , стало известно через прибывших от Хлои , что вы ссоритесь между собой .
Я о том , что вы говорите : « Я с Павлом » , или : « Я с Аполлосом » , или : « Я с Кифой » , или : « А я только со Христом » .
Но неужели разделился Христос ? Павел ли был распят за вас ? Разве во имя его крещены вы были ?
Благодарю [ Бога ] , что я никого из вас не крестил , кроме Криспа и Гаия ,
так что никто не может сказать , что во имя мое вы были крещены .
Да ! Я крестил и семью Стефана , а крестил ли еще кого , не знаю .
Христос послал меня не крестить , но возвещать Благую Весть ( не словами , однако , мудрости мира сего ) , дабы крест Христов не превратить в ничто .
Весть о кресте – ведь это просто нелепость лишь для тех , кто на пути к погибели , а для нас , спасаемых , – это сила Божья .
В Писании сказано : « Ни во что обращу мудрость мудрецов и рассудительность рассудительных отвергну » .
Где ваш мудрец ? Где знаток законов и где порожденье века , яростный спорщик ? Не показал ли Бог , как нелепа мудрость мира сего ?
Мир ведь по мудрости Божьей оказался не в силах своею собственной мудростью познать Его , вот почему Бог пожелал спасти верующих кажущимся безумием проповеди .
Иудеи требуют чудес , а греки ищут мудрости ,
мы же проповедуем Христа распятого . Для иудеев Он – камень преткновения , для язычников – нечто лишенное здравого смысла ,
для призванных же ( как иудеев , так и язычников ) Он – Божья сила и Божья мудрость .
Ибо то неумное , что от Бога , – выше мудрости человеческой , так же и слабое , если оно с Богом , превосходит силу человеческую .
Вспомните , братья , кем были вы , когда Бог призвал вас . Не много было среди вас мудрых ( по понятиям человеческим ) , не много и влиятельных или благородных по происхождению .
Что ж , Бог , дабы посрамить мудрых , избрал немудрое этого мира , а слабое этого мира избрал Бог , дабы посрамить сильное .
И то , на что мир смотрит свысока , что он презирает , даже считает несуществующим , Бог избрал , дабы ни во что обратить существующее ,
чтобы никто не возносился пред Богом .
Ибо только благодаря Ему пребываете вы в единстве со Христом Иисусом , Который стал для нас мудростью от Бога и праведностью , и освящением , и искуплением .
В Писании так и сказано : « Кто хвалится , пусть хвалится Господом » .
Я ведь тоже , братья , когда приходил к вам возвещать тайну Божию , приходил без всяких притязаний на красноречие или мудрость .
Ибо я положил себе , когда был у вас , забыть обо всем , кроме Иисуса Христа , Иисуса Христа распятого .
Сам я тогда пребывал у вас в немощи , в страхе и сильном волнении .
Слово мое , моя проповедь не мудростью доводов убеждали вас – то было явление силы Духа ,
дабы вера ваша не на мудрости человеческой основывалась , но на силе Божьей .
Мудрость же мы проповедуем среди достигших зрелости ; это не мудрость века сего и не его властей , дни которых уже сочтены .
Нет , мы проповедуем Божью мудрость , тайную , сокровенную , ту мудрость , которую Бог еще до начала мира предуготовил для нашей славы в предопределении Своем .
Никто из властей предержащих мира сего не постиг этой мудрости , иначе не распяли бы они Господа славы .
Но , как сказано в Писании : « Никто не видел , никто не слышал , и ни у кого не было в мыслях того , что приготовил Бог любящим Его » .
Нам же открыл это Бог Духом Своим . Дух исследует всё , также и глубины Божьи .
Кому ведомы сокровенные мысли человека , как не духу самого того человека ? Так и мыслей Божьих не знает никто , кроме Божьего Духа .
Для того мы и приняли не дух этого мира , а Дух от Бога , чтобы нам понимать то , чем Он одарил нас .
Обо всем об этом мы и говорим , сообразуя с духовным содержанием духовное же изложение , говорим не теми словами , которым учит человеческая мудрость , а теми , которым учит Дух .
Но человек недуховный не в силах принять то , что от Духа Божьего , для него это глупость : он не может постичь того , что познается только духовно .
Духовный человек судит обо всем , а о нем самом судить никто не может .
« Кто , – сказано в Писании , – познал ум Господень , чтобы мог быть Его советником ? » У нас же ум Христов .

С вами , братья , я не мог говорить как с духовными , но только как с людьми плоти , как с младенцами в христианской вере .
То , чем я вскормил вас , было « молоко » , а не « твердая пища » , принимать которую вы были не готовы ; вы , впрочем , и теперь не готовы ,
потому что по-прежнему вы люди недуховные . Ибо если среди вас всё еще сильны зависть и ссоры , то не остаетесь ли вы до сих пор недуховными и не поступаете ли , как люди мира сего ?
Если один говорит : « Я с Павлом » , а другой : « Я с Аполлосом » , – то не такие ли вы , как все прочие люди ?
Ибо кто такой Аполлос и кто такой Павел ? Только служители , через которых вы уверовали . Мы выполнили свое дело , как Господь определил каждому из нас .
Я насадил , Аполлос поливал , но вырастил Бог .
А потому не имеют значения ни насаждающий , ни поливающий , но только Бог , Который взращивает .
И насаждающий , и поливающий делают одно дело , награду же каждый из них получит по своему труду .
Ибо мы – всего лишь соработники Божии , а вы – Божия нива , Божие строение .
По данной мне благодати Божьей я , как всякий опытный строитель , заложил основание , строят же на нем другие . Пусть каждый и следит за тем , как он строит .
Никто не может положить другого основания , кроме того , которое уже есть , – кроме Самого Иисуса Христа .
А строит ли кто на этом основании из золота , серебра , драгоценных камней или же из дерева , сена , соломы –
покажет День , когда дело каждого откроется в огне и огнем будет испытано , каково оно есть .
И если устоит строение , воздвигнутое на этом основании , строивший получит награду ;
если же будет сожжено – строитель потеряет то , над чем он трудился ; сам же хотя и спасется , но не иначе , как тот , кто выхвачен прямо из пламени .
Разве не знаете , что вы – храм Божий и Дух Божий живет в вас ?
Бог разорит того , кто разоряет Его храм , ибо храм Божий свят , и этот храм – вы .
Не предавайтесь самообольщению . Если кто из вас считает себя мудрым ( мудрым по понятиям века сего ) , пусть решится стать « глупым » , чтобы оказаться действительно мудрым .
Мудрость же мира сего пред Богом не более , чем заносчивая глупость . В Писании так и сказано : « Он позволяет мудрецам запутываться в сетях их собственной хитрости » ,
и еще : « Господь знает мысли мудрых , знает , что они бесплодны » .
Никто потому пусть не хвалится людьми , ибо всё ваше :
будь то Павел , или Аполлос , или Кифа , или мир , или жизнь , или смерть , или настоящее , или будущее – всё ваше ;
вы же – Христовы , а Христос – Божий .
Итак , вам надлежит смотреть на нас , как на служителей Христовых и как на хранителей тайн Божьих .
При этом от каждого , на ком лежит такая ответственность , требуется , чтобы он всегда оставался верным .
Судите ли вы меня или иной человеческий суд – это так мало значит для меня . Я и сам не сужу себя ,
но то , что я ничего не знаю за собой , еще не оправдывает меня . Судья мне – Господь .
И вы поэтому не осуждайте никого преждевременно , пока не придет Господь . Он высветит сокрытое во тьме и выявит тайные побуждения людей , и тогда каждый получит свою похвалу от Бога .
Ради вас , братья , применил я это к себе и Аполлосу , чтобы вы на нашем примере могли научиться правилу : « Ничего сверх того , что написано » , – чтобы никто из вас не кичился своим предпочтением одного человека другому .
В самом деле , кто говорит , что ты лучше других ? И что есть у тебя такое , чего бы не получил ? А если что-то ты и получил как дар , зачем гордишься так , как будто сам достиг всего ?
Вы уже пресытились ! Вы уже разбогатели и царствуете без нас ! Хотел бы я , чтобы вы действительно царствовали , тогда и мы могли бы царствовать с вами !
Я ведь думаю , что в общем шествии нам , апостолам , Бог отвел самое последнее место как обреченным умереть на арене , потому что мы стали зрелищем для всего мира : для ангелов и для людей .
Мы безумны Христа ради , а вы благоразумны во Христе . Мы слабы , а вы сильны ; вы в почете , а мы в бесчестии .
Мы и по сей день испытываем голод и жажду , одежды наши жалки , над нами издеваются , нет у нас своего пристанища ;
мы трудимся до изнеможения , зарабатывая на жизнь своими руками . И всё же , когда нас хулят – мы желаем всем блага , когда нас гонят – мы терпим ,
порочит нас кто – добрым словом увещеваем его . Однако и ныне подобны сору мы в этом мире , нас считают за самых последних людей .
Пишу об этом не для того , чтобы устыдить , но просто увещеваю вас , как любимых детей .
Наставников в христианстве у вас великое множество , а сколько отцов ? Я возвестил вам Благую Весть , и тогда родились вы во Христе Иисусе .
Вот почему я настоятельно прошу вас подражать мне , как я Христу .
Ради этого я послал к вам Тимофея , моего любимого и верного сына в Господе , чтобы он напомнил вам о моем образе жизни во Христе [ Иисусе ] , как я и учу повсюду , во всех церквах .
Некоторые из вас впали в высокомерие , полагая , что я не приду к вам .
Но если Господу будет угодно , то я прибуду к вам вскоре и узнаю не слова высокомерных , а их силу .
Ибо Царство Божье не в слове , а в силе .
Что вы предпочтете ? Прийти ли мне с жезлом к вам или с любовью и кротким духом ?
Сегодня уже многие знают о разврате среди вас , о таком разврате , какого нет даже у язычников : один из вас сожительствует с мачехой .
И вы еще гордитесь собой вместо того , чтобы скорбеть и сокрушаться ? Человек , сделавший такое , должен быть удален из вашей среды .
Я же , хотя и нет меня среди вас явно , духом моим с вами и о виновном уже вынес решение , как если бы я прямо находился с вами :
когда вы соберетесь вместе во имя Господа [ нашего ] Иисуса ( духом там с вами буду и я ) , надлежит вам властью и силою Господа нашего Иисуса
отдать того человека в руки сатаны , чтоб тело его испытало на себе губительную силу греха , а дух его мог быть спасен в День Господа .
Вам не пристало хвалиться состоянием вашей церкви . Разве не знаете , как мало нужно закваски , чтобы заквасить всё тесто ?
Удалите старую закваску , чтобы быть вам новым тестом , пресным , каким вы , будучи христианами , и являетесь . Ибо наш Пасхальный Агнец – Христос – уже принесен в жертву .
Будем поэтому праздновать не со старой закваской , не с закваской нечестия и злобы , а с пресным хлебом : с искренностью и истиной .
В прошлом письме я говорил вам , чтобы вы не общались с людьми развратными .
Я имел в виду не всех вообще развратников этого мира и не всех корыстолюбцев и мошенников или идолопоклонников , ведь иначе вам пришлось бы совсем уйти из мира .
К чему я призывал вас на самом деле , так это к тому , чтобы вы не общались ни с одним из тех , кто называет себя вашим братом , а сам остается либо развратником , либо стяжателем , а может быть , идолопоклонником или сквернословом и пьяницей или мошенником . С таким даже не садитесь вместе есть .
Судить ли мне тех , кто вне церкви ? Но как вам не судить членов вашей общины ?
Бог будет судить внешних . « Вы же удалите порочного от себя ! »
Как смеет тот из вас , у кого тяжба с другим братом , взывать к языческим судьям , а не к церкви ?
Разве не знаете , что вы , народ Божий , будете судить мир ? Но если вам предстоит судить весь этот мир , то не достойны ли вы разбирать и дела гораздо меньшие ?
Разве не знаете , что мы будем судить и самих ангелов ? Тем более , стало быть , дела житейские !
А вы , когда судитесь по делам житейским , кого признаете над собой судьями ? Людей , которые ничего для церкви не значат !
Говорю об этом , чтобы пробудить в вас чувство стыда . Неужели среди вас нет ни одного разумного человека , который мог бы рассудить вас , братья ?
Но вы судитесь , брат с братом , да еще перед неверующими ?
Вообще , уже то нехорошо для вас , что вы ведете тяжбы друг с другом . Не лучше ли стерпеть обиду ? Не лучше ли , чтобы вас обирали ?
Нет , вы сами обижаете и обираете , и притом – своих же братьев .
Или не знаете , что неправедные не наследуют Царства Божьего ? Не заблуждайтесь : ни блудники , ни идолопоклонники , ни прелюбодеи , ни сладострастники , ни содомиты ,
ни воры , ни стяжатели , ни пьяницы , ни сквернословы , ни мошенники не наследуют Царства Божьего .
Такими были и некоторые из вас , но вы очистились от всего этого , вы омылись , вы освящены и оправданы именем Господа Иисуса Христа и Духом Бога нашего .
« Всё мне позволено » , но не всё полезно . « Всё мне позволено » , но ничто не должно иметь власть надо мной .
« Пища для чрева , и чрево для пищи » – Бог же уничтожит и то , и другое . Тело не для блуда , но для Господа , и Господь для тела .
Бог воскресил не только Господа , Он и нас воскресит силой Своею .
Вы же знаете , что тела ваши суть части тела Христова ? Так могу ли я взять части тела у Христа , чтобы отдать их блуднице ? Никогда !
Или вы не знаете , что соединяющийся с такой женщиной становится с нею един телом ? ( Ибо в Писании сказано : « Будут двое плотью единой » . )
А соединяющийся с Господом един с Ним духом .
Бегите от блуда ! Всякий иной грех , совершаемый человеком , – вне тела его ; а развратник грешит против собственного тела .
Или вы не знаете , что тело ваше есть храм живущего в вас Святого Духа , Которого вы получили от Бога , и вы потому не принадлежите себе ?
Вы куплены , да какою ценою ! Пусть же тело ваше приносит честь Богу .
Теперь про то , о чем вы писали мне . Вы говорите : « Хорошо для мужчины вообще не знать женщины » .
И всё же , чтобы не впасть в блуд , пусть у каждого будет своя жена , и у каждой женщины – свой муж .
Муж должен исполнять свои супружеские обязанности по отношению к жене , так же и жена – по отношению к мужу .
Жена не властна над своим телом – оно принадлежит мужу , также и муж не властен над своим телом – оно принадлежит жене .
Не уклоняйтесь друг от друга , разве только по взаимному согласию на время , чтобы полностью посвятить себя молитве , а потом опять будьте вместе , иначе вы можете не совладать с собой , и сатана искусит вас .
Не повелеваю я , но говорю так по снисхождению к вам .
Хотелось бы мне , чтобы все люди были , как я , но у каждого свой особый дар от Бога : у одного такой дар , у другого – иной .
Не состоящим в браке и вдовам я говорю , что лучше им и впредь оставаться одинокими , как и я .
Но если они не могут воздерживаться , пусть женятся , ибо лучше жениться , чем сгорать от вожделения .
А тем , кто в браке , не я повелеваю , но Господь : жена не должна оставлять мужа своего
( если же случится такое , пусть остается одинокой или примирится с мужем ) , и муж не должен разводиться с женою .
Остальным не Господь уже , а я говорю : если у кого из братьев жена неверующая , но согласна жить с ним , он не должен разводиться с ней .
И если у женщины муж неверующий , а он согласен жить с ней , пусть и она с ним не разводится .
Ибо неверующий муж освящен через свою жену , как и неверующая жена освящена через своего верующего мужа . Иначе ваши дети были бы « нечисты » , а теперь и они святы .
Если же неверующий хочет разойтись , пусть так и сделает ; брат или сестра в таких случаях не связаны . К миру призвал нас Бог .
Откуда ты знаешь , жена , не спасешь ли мужа ? Или ты , муж , откуда знаешь , не спасешь ли жену ?
Только пусть каждый живет , как определил ему Господь , и в том положении , в каком призвал его Бог . И это я ставлю за правило во всех церквах .
Призван ли кто обрезанным , пусть остаётся с обрезанием ; призван ли кто необрезанным , пусть не подвергается обрезанию .
Обрезание ничто , и необрезание ничто , но всё – в соблюдении заповедей Божьих .
Пусть каждый остается в том положении , в каком был призван .
Был ты рабом , когда призвал тебя Бог ? Пусть это тебя не тревожит . Если же представится возможность стать свободным , воспользуйся этим наилучшим образом ,
памятуя , что раб , призванный к новой жизни в единении с Господом , – воистину вольноотпущенник Господа , а всякий свободный человек , коли он призван , есть раб Христов .
За высокую цену вы куплены – так не будьте рабами людей !
Пусть каждый из вас , братья , остается с Богом в том положении , в каком был призван .
О девственности же скажу , что у меня нет на этот счет какого-то определенного наставления Господня . Но я поделюсь своим мнением как тот , кто по милости Господа удостоился доверия .
Вот что , я полагаю , хорошо для человека в наше суровое время : хорошо ему оставаться , как он есть .
Связан ты узами брака с женой ? Не ищи развода . Остался без жены ? Не ищи себе жены .
Впрочем , если и женишься – не согрешишь , и если незамужняя женщина выйдет замуж – не согрешит , но вступающих в брак ждет много мук в этой жизни , а я бы хотел уберечь вас от этого .
И потому говорю вам , братья : время , отпущенное нам , коротко ; пусть же те , у кого есть жены , впредь живут , так сказать , как те , у кого их нет ,
и плачущие – как не плачущие , и радующиеся – как не радующиеся , и покупающие – как не владеющие купленным ,
и занимающиеся делами этого мира – как люди , не закабаленные ими , ибо мир сей , какой есть , идет к своему концу .
Я хочу , чтобы вы были свободны от суетных тревог . Неженатый заботится о Господнем , как угодить Господу ,
а женатый печется о мирском , о том , как угодить своей жене , –
и дух его раздвоен . Так и незамужняя женщина или девушка заботится о Господнем , чтобы быть и телом и духом Ему посвященной , а замужняя занята мирским , тем , как угодить мужу .
Говорю это не из желания надеть на вас узду , но чтобы всё у вас было как должно , и вы могли безраздельно посвятить себя Господу – ради вашего блага говорю .
Если кто-то думает , что он поступает плохо по отношению к своей невесте , оставляя ее в девах во вполне уже зрелом возрасте , и чувствует , что ему нужно жениться , пусть так и делает , как хочет , – не согрешит ; такие пусть вступают в брак .
Если же кто , будучи тверд сердцем , по собственной своей воле , ничем к тому не понуждаемый , твердо решил в уме своем блюсти свою невесту в девстве , хорошо он делает .
Так что , кто женится на своей невесте , поступает хорошо , но тот , кто не женится , поступает лучше .
Жена связана со своим мужем , пока он жив . Если же он умрет , она вправе снова выйти замуж за кого хочет , но только это должен быть христианский союз .
Однако она блаженнее будет , если останется незамужней ; такое мое мнение , а я думаю , что и во мне есть Дух Божий .
Теперь о мясе , которое приносят в жертву идолам . Понятно , что « все мы обладаем знанием » . « Знание » делает человека надменным , а любовь его созидает .
Если кто думает , будто он нечто познал уже , тот не знает еще так , как должно знать ,
но если человек любит Бога , то и Бог знает его .
Так вот , о том , можно ли есть мясо , которое приносят в жертву идолам . Мы знаем , что « идол , в действительности , ничего из себя не представляет » и что « нет никакого другого Бога , кроме Единого » .
Если же для кого-то и существуют на земле или на небе так называемые « боги » ( их ведь в самом деле много , как и господ ) ,
то у нас всё-таки – один Бог , Отец , от Которого всё исходит и для Которого мы созданы , один и Господь у нас – Иисус Христос , через Которого всё сотворено и Которым мы живы .
Не у всех , однако , такое знание . Некоторые до сих пор по привычке к идолопоклонству , когда им приходится есть жертвенное мясо , едят его как посвященное идолу , тогда их нестойкая совесть оскверняется .
Но пища не приближает нас к Богу . Мы не становимся хуже , если не едим , и не делаемся лучше , когда едим .
Смотрите только , как бы такое ваше право не оказалось западней для немощных .
Ведь если случится , что кто-то из них увидит тебя за столом в языческом храме , – тебя , у которого знание , – не придаст ли это ему смелости есть идоложертвенное , вопреки укорам совести ?
Вот и погибает от твоего знания слабый брат твой , за которого умер Христос .
Согрешая так против братьев ваших и сестер , нанося раны их немощной совести , вы грешите , стало быть , против Христа .
А потому , если пища может стать причиной падения брата моего , я больше никогда не буду есть мяса , чтобы из-за меня не пал брат мой .
Но разве не свободен я ? Или я не апостол ? Разве я не видел Иисуса , Господа нашего ? Разве вы не плод моего труда для Господа ?
Если для других я – не апостол , для вас-то уж точно апостол , ведь сами вы в вашем единении с Господом и есть свидетельство моего апостольства .
Вот мой ответ тем , кто меня судит .
Не имеем ли мы права есть и пить ?
Нет ли у нас и права всегда иметь рядом с собой жену-христианку , как то делают остальные апостолы , и братья Господа , и Кифа ?
Только ли Варнава и я не вправе перестать зарабатывать на жизнь ?
Кто из служащих в армии содержит себя сам ? Сажает ли кто виноградник , чтобы не есть плодов его ? Кто пасет стадо , не пользуясь молоком от него ?
Сужу об этом не только по человеческим представлениям . Разве не то же самое говорит Закон Моисеев ?
Ведь в нем написано : « Не мешай волу есть то , что молотит он » . О волах ли тут речь ?
Не о нас ли прежде всего заботится Бог ? Конечно , так : ради нас всё это и было сказано , потому что и пашущий должен пахать , и молотящий – молотить с надеждой получить свою часть урожая .
Будет ли это слишком много , если , посеяв вам духовное , мы пожнем у вас блага земные ?
Если у других есть право на вашу поддержку , то не большее ли у нас ? Но мы не воспользовались своим правом , напротив , мы всё переносим , лишь бы нам ничем не помешать распространению Благой Вести Христа .
Вы и сами знаете , что священнодействующие питаются от храма , что служащие при жертвеннике получают свою долю от жертвенных приношений ?
Так и Господь установил , чтобы возвещающие Благую Весть от нее и жили .
Но я ничем из того не воспользовался и не затем писал , чтобы так было и для меня , ибо лучше умереть мне , чем сделать это … Никто да не обратит мою похвалу в пустые слова !
Я не считаю себя вправе хвалиться тем , что возвещаю Благую Весть , ведь я обязан это делать , и горе мне , если я эту Весть не проповедую .
Если бы я делал это по собственной воле , то имел бы право на вознаграждение , но раз не по своей воле действую , значит , только исполняю возложенную на меня обязанность .
В чем же тогда моя награда ? В том как раз , что я могу возвещать Благую Весть безвозмездно , поступаясь своим законным правом проповедующего Евангелие .
Хоть ни от кого и не зависим я , но сделал себя рабом всех , чтобы приобрести как можно больше людей для Христа .
Для иудеев я был как иудей , чтобы приобрести иудеев ; для тех , кто под Законом , – как находящийся под Законом ( хотя я сам и не под Законом ) , чтобы приобрести тех , кто под Законом ;
для язычников , не знающих Закона , – как не знающий его ( хотя живу я не без закона Божьего , ибо предан закону Христа ) , чтобы приобрести не знающих Закона .
Для слабых стал я слабым , чтобы приобрести слабых . Для всех я сделался всем , чтобы любой ценой спасти некоторых .
Всё это я делаю ради Благой Вести , чтобы быть сопричастным ее благословениям .
На соревнованиях , как вы знаете , состязаются в беге многие , но награду получает только один . Бегите же так , чтобы получить .
Всякий состязающийся обязывает себя к строгому воздержанию . Но делают они это , чтобы получить в награду венок земной и тленный , мы же хотим стяжать себе венец неувядаемый .
Потому бегу я не как тот , кто не видит цели ; и веду свой кулачный бой не так , чтобы попусту бить воздух .
Нет , подобно атлету , я не щажу свое собственное тело и его порабощаю , чтобы , возвестив Благую Весть другим , самому не оказаться отвергнутым .
Хочу напомнить вам , братья , что отцы наши все были под покровом облака и все прошли через море . В этом облаке и море все они « были крещены » как последователи Моисея .

Все питались одной и той же духовной пищей ;
таким же было и питье их , ибо пили они все из одного духовного источника , из скалы , которая сопровождала их , – скалой же той был Христос .
И всё же большинство из них навлекло на себя гнев Божий , и полегли они непогребенными в пустыне .
Всё это – примеры , предостерегающие нас , чтобы мы не были , как некогда наши предки , на злое падкими .
Не будьте идолопоклонниками , подобно некоторым из них , в Писании ведь сказано : « Народ сел есть и пить и встал для игрищ » .
Не станем предаваться разврату ; иные из них делали это – и пало их 23000 в один день .
Не будем испытывать долготерпение Христа , как поступали некоторые из них : они погибли от змей .
И не ропщите , как роптали иные . Их истребил Ангел Смерти .
Всё , что пережили наши предки , оказалось прообразом и описано в увещевание и предостережение нам , кого застигло завершение веков .
Поэтому и тот , кому кажется , что он твердо стоит , пусть смотрит , как бы ему не упасть .
Однако же , помните , что ни одно из постигших вас испытаний не было чем-то неодолимым для человека , и верен Бог : Он никогда не допустит , чтобы были вы подвергнуты испытанию сверх сил , Он даст и выход при каждом испытании , сделав вас способными в нем устоять .
Так вот , мои дорогие , бегите прочь от идолопоклонства .
Говорю вам , как людям разумным . Судите сами о том , что я говорю :
чаша благословения , которую благословляем , не есть ли она приобщение наше к крови Христовой ? И хлеб , который мы преломляем , не есть ли он приобщение к телу Христа ?
А так как хлеб – один , то и мы , сколь ни много нас , – одно тело , ибо все причащаемся от одного хлеба .
Посмотрите и на народ израильский ! Разве те , кто ест приносимое в жертву , не приобщаются к самому жертвеннику ?
Хочу ли я сказать , что и мясо , приносимое в жертву идолу , имеет какое-нибудь значение или что сам идол что-нибудь значит ?
Вовсе нет ! Я имею в виду , что жертвуемое язычниками [ жертвуется ] не Богу , а бесам ; и я не хочу , чтобы вы связали себя с бесами .
Не можете пить из чаши Господней , позволяя себе пить и из чаши бесовской . Не можете участвовать в трапезе Господней , позволяя себе участвовать и в трапезе бесовской .
Неужели мы хотим вызывать ревность у Господа ? Разве мы сильнее Его ?
« Всё позволено » – да , но не всё полезно . « Всё позволено » – но не всё ведет к созиданию .
Пусть никто не ищет выгоды для себя , пусть каждый заботится о пользе другого .
Всё , что продается на мясном рынке , – ешьте смело и не мучьте свою совесть вопросами .
Ибо сказано : « Господня земля и всё , что наполняет ее » .
Если кто из неверующих пригласит вас к себе , и вы захотите пойти , – смело ешьте всё , что поставят пред вами , и не мучьте свою совесть вопросами .
Если же скажет вам кто-то : « Это приносилось в жертву » , – тогда не ешьте ради предупредившего вас и ради совести .
Совесть я имею в виду не свою , а его . Почему моя свобода должна быть судима чужою совестью ?
Если я ем с благодарностью , почему меня надо порочить за то , что я принимаю с благодарностью ?
Едите ли вы , пьете или иное что делаете – делайте всё во славу Божию .
Ничего не делайте такого , что могло бы стать поводом ко греху для иудеев , для язычников ли , для церкви ли Божией ,
подобно тому , как я стараюсь всем угождать и во всём ищу не своей пользы , но пользы многих , чтобы они были спасены .
Подражайте мне , как я подражаю Христу .
Я же хвалю вас за то , что вы помните всё , чему учил я и что делал , и держитесь наставлений Господних , как я передал их вам .
Хочу , однако , чтобы вы ясно понимали , что глава всякому мужу – Христос , глава жене – муж , а глава Христу – Бог .
Всякий муж , когда он молится или возвещает Божью весть с покрытой головой , навлекает позор на свою голову ,
а жена навлекает позор на свою голову , когда молится или возвещает весть Божью с головой непокрытой ; это то же самое , как если бы она была обритой .
Если женщина не покрывает свою голову , пусть и стрижется , если же ей стыдно быть остриженной или обритой , пусть покрывается .
Мужчина не должен покрывать свою голову , потому что он – образ Божий и слава Его , а женщина – слава мужчины .
Ведь не от женщины изначально мужчина , а она – от него .
И не мужчина создан для женщины , а женщина – для мужчины ,
потому у женщины должен быть на голове знак особой власти над нею , чтобы не огорчать неприличием ангелов .
Впрочем , по-христиански , ни жена без мужа , ни муж без жены тоже ;
ибо как женщина произошла от мужчины , так теперь каждый мужчина рождается от женщины ; и всё – от Бога .
Судите сами , прилично ли женщине молиться Богу с непокрытой головой ?
Не сама ли природа учит вас , что длинные волосы унижают мужчину ,
а когда волосы растит женщина – для неё это честь ? Ведь [ ей ] даны волосы как покрывало .
Тому же , кто всё еще склонен спорить , следует знать : что ни у нас , ни вообще в церквах Божьих такого обычая , который он отстаивает , нет .
Давая вам эти указания , скажу о том , чего не одобряю : ваши собрания скорее во вред вам , чем на пользу .
Начать с того , что на ваших церковных собраниях , как я слышал , есть раздоры , и я отчасти этому верю .
( Ведь у вас расхождения во взглядах и должны быть – для того хотя бы , чтобы выявились среди вас истинные христиане ) .
Вы , стало быть , и когда собираетесь вместе , в вечере Господней , по сути , не участвуете ;
ведь , когда вы едите , каждый торопится съесть свою собственную пищу , так что один остается голодным , в то время как другой уже пьян .
Неужели у вас нет своих домов , чтобы есть и пить там ? Или вы пренебрегаете церковью Божией и готовы унижать нуждающихся ? Что скажу вам ? Можно ли похвалить вас ? Нет , за это не похвалю !
Ибо от Самого Господа я принял и , в свой черед , передал вам , что Господь Иисус в ночь , когда Его предали , взял хлеб
и , возблагодарив , разломил его , и сказал : « Это тело Мое , за вас отдаваемое . В память обо Мне делайте это » .
После пасхального ужина взял Он также чашу и сказал : « Эта чаша – новый завет Моею Кровью утвержденный . Всякий раз , когда будете пить из нее , в память обо Мне делайте это » .
Посему , когда вы едите этот хлеб и пьете из этой чаши , всякий раз вы смерть Господа возвещаете в ожидании Его пришествия .
А потому , кто ест этот хлеб или пьет из чаши Господней недостойно , тот грешит против Тела и Крови Господа .
Пусть же каждый испытывает себя и только потом ест этот хлеб и пьет из этой чаши .
Ибо кто ест и пьет , не помышляя о Теле Господнем , тот ест и пьет себе в осуждение .
Оттого-то среди вас так много немощных и больных , и немало умерло .
Если бы мы сами судили себя , то не были бы судимы .
Будучи же судимы Господом , мы , как дети , подвергаемся наказанию , чтобы не быть нам потом осужденными вместе с миром .
Итак , братья мои , придя на вечерю , друг друга ждите .
Если же кто голоден , пусть ест дома , чтобы в общем собрании не навлекать на себя осуждения . Остальное улажу , когда приду .
Не хочу и того , братья , чтобы вы оставались в неведении о дарах духовных .
Вы сами знаете , что когда вы были язычниками , вас неодолимо влекло к безгласным идолам .
Хочу поэтому , чтобы вы ясно понимали , что никто , если он движим Духом Божьим , никогда не произнесет проклятья на Иисуса ; никто и Господом не может назвать Иисуса , иначе , как по внушению Духа Святого .
Разные есть дарования , но Дух – один ;
разные есть и служения , а Господь – один ;
и действия – разные , Бог же , всё во всех производящий , – один .
Для общей пользы , однако , каждому дается особое проявление Духа :
одному чрез Духа дано слово , исполненное мудрости ; другому – слово , исполненное знания , по воле того же Духа ;
иному Дух дарует веру ; иному от Него же – дары исцелений ;
другому – силы к совершению чудес ; а кому – дар возвещения Божьей вести ; кому – способность распознавать духов ; иному – разного рода языки ; а иному – умение толковать сказанное на них .
Во всем этом являет себя один и тот же Дух , и по воле Его каждому дается свое .
Подобно тому как тело человека из многих частей состоит , но все они , сколь ни много их , одно тело составляют , так и Христос .
Так и мы все , иудеи и язычники , рабы и свободные , в единое тело одним Духом крещены были , и всем нам было дано одного и того же Духа напиться .
Тело ведь не из одной части состоит , а из многих .
И если нога скажет : « Я не рука и потому не принадлежу телу » , – она не перестанет быть частью тела .
И ухо , оттого что скажет : « Я не глаз и потому не принадлежу телу » , – не перестанет быть частью тела .
Если же всё тело – глаз , где тогда слух ? Если всё – слух , где обоняние ?
Но Бог Своею волею каждой части тела дал свое место в нем .
А если бы все части тела были одним каким-то органом , где бы тогда было тело ?
На самом же деле и тело одно , и органов в нем много .
Не может глаз сказать руке : « Ты мне не нужна » . Не может и голова ногам сказать : « Вы мне не нужны » .
Нет , как раз без тех частей тела , которые кажутся нам самыми слабыми , мы и не можем обходиться .
Менее почетным мы оказываем даже особое почтение ; те же , которые выставлять напоказ считается неприличным , наиболее приличны заботами нашими ,
тогда как другие части нашего тела в этом не нуждаются . Но Бог составил тело так , что придал особое достоинство тем частям , которые кажутся менее важными ,
чтобы не было разделения в теле , но все его части заботились бы друг о друге в равной мере .
Страдает ли поэтому одна часть тела , с ней страдают и все остальные ; а если оказывают внимание одной какой-то части тела , все остальные радуются с ней .
Вы – тело Христово , и каждый из вас – часть его .
Бог и поставил в церкви одних , во-первых , апостолами , во-вторых , пророками , в-третьих , учителями ; далее , способность совершать чудеса дал другим , а иным – дары исцеления , оказания помощи , управления и разного рода языки .
Разве все апостолы ? Разве все пророки или учителя ? Все ли совершают чудеса ?
У всех ли дары исцеления ? Все ли говорят на чужих языках ? Все ли толкуют сказанное ?
Потому стремитесь получить большие из этих даров , но знайте , что есть еще лучший путь , и я могу указать вам его .

Если говорю я на языках человеческих и ангельских , а нет любви у меня , – гонг я звенящий или кимвал я бряцающий .
И если могу проповедовать я вдохновенно и постигать все тайны и всякое знание , если обладаю я столь сильной верой , что могу и горы сдвигать , а нет любви во мне , я – ничто .
Если раздам всё имущество бедным или даже тело свое отдам на сожжение , а нет любви у меня , – никакой мне в том пользы нет .
Любовь долготерпит и милосердствует . Она не завидует и не превозносится . Не надмевается любовь
и не бесчинствует ; она не ищет своего , не раздражается ; любовь не помнит зла .
Ее не радует неправда – она ликует вместе с истиной .
Любовь всё покрывает , всему верит , на всё надеется и всё переносит .
Любовь вечна . Прекратятся вдохновенные проповеди , исчезнут сами языки , упразднится и знание .
Ибо и знания наши , и пророчества – они неполны ;
и всё это будет упразднено , когда придет совершенное .
Когда я был ребенком , то как ребенок и говорил ; на всё у меня был взгляд ребенка , и , как ребенок , я рассуждал . Но , став взрослым , я расстался со всем своим детским .
Так вот и мы ныне видим всё неясно , как в тусклом зеркале , но однажды увидим лицом к лицу . Мое знание теперь несовершенно , тогда же оно станет полным , подобно тому , как и я был познан Богом .
Итак , вера , надежда , любовь – сии три пребывают вовеки ; а большая из них – любовь .
Любовь – вот к чему должны вы стремиться ! Но заботьтесь ревностно и о дарах духовных , особенно же о том , чтобы весть Божию возвещать .
Ведь если кто говорит на незнакомом языке , он Богу говорит , а не людям , ибо никто его не понимает : Духом вдохновляемый , слова он всё же говорит непонятные .
А кто возвещает весть Божию , тот людям говорит в наставление , ободрение и утешение .
Всякий говорящий на непонятном языке лишь себя ободряет , тот же , кто возвещает весть Божию , наставляет церковь .
Желал бы я , чтобы все вы говорили на языках , но еще более , чтобы возвещали весть Божию , ибо возвещающий ее превосходит говорящего на языках , если , правда , тот не толкует сказанное , чтобы церковь получила наставление .
Какую принесу пользу вам , братья , если приду к вам как говорящий на языках , но в словах моих не будет для вас ни откровения , ни познания , ни пророчества , ни наставления ?
Так и с бездушными инструментами , издающими звук , скажем , свирелью или лирой : если не производят они тонов раздельных , как распознать , что играют на них ?
Или кто станет готовиться к бою , если неясен звук трубы ?
Так и сказанное вами не поймут , на каком бы языке ни говорили вы , если не произносите внятной речи . На ветер говорить будете .
Сколь ни много в мире разных языков , ни одного нет , чтобы он не был сам по себе понятен .
Но если мне неведом язык говорящего , то я для него чужестранец , так же и он для меня .
Вы , я знаю , даров Духа жаждете , заботьтесь же более всего о тех , кои укрепляют церковь .
Кто говорит на чужом языке , должен и о том молиться , чтобы мог он толковать сказанное .
[ Ведь ] если я молюсь на непонятном языке , молится лишь дух мой , ум же к сему непричастен .
Так что же ? Буду молиться духом , но молиться буду и умом ; духом буду петь , но и умом тоже .
Ведь если ты только духом благодаришь Бога , как присутствующий при этом непосвященный человек скажет « аминь » на твое благодарение , когда он не знает , что ты говоришь ?
Ты , может быть , хорошо благодаришь , но другого это не укрепляет .
Благодарение Богу , я говорю на языках более , чем вы все ;
но в церкви я лучше пять слов скажу умом своим , чтобы и других наставить , нежели тьму слов на непонятном языке .
Пусть не останется детским ваш разум , братья ; на злое будьте младенцами , а по уму – зрелыми .
Как написано в Законе , Господь сказал : « Через людей иных наречий , устами чужестранцев буду говорить народу этому а он и тогда не послушает Меня » .
Языки поэтому – не для верующих знамение , а для неверующих ; возвещение же вести Божией – не для неверующих знамение , а для верующих .
Так что если в общем собрании церкви вы все заговорите на непонятных языках , а к вам придут непосвященные или неверующие , не скажут ли они , что вы безумствуете ?
Если же кто неверующий или непосвященный придет к вам , когда все вы возвещаете весть Божью , услышит он в словах каждого и обличение , и суд ,
откроются тогда тайны сердца его , падет он ниц , поклонится Богу и скажет : « Воистину с вами Бог ! »
Что же следует из этого , братья ? Когда вы собираетесь , и у каждого из вас есть песнь хвалы , или поучение , или откровение , может быть , дар языка или толкование – пусть служит всё это созиданию .
Если говорят иные из вас на чужом языке , пусть по очереди говорят двое , самое большее – трое , а кто-то пусть толкует .
Если же нет среди вас толкователя , пусть они молчат в церкви и говорят на языках только себе и Богу .
И проповедники пусть говорят двое или трое , а другие пусть судят о сказанном .
А если дано будет откровение кому-то из присутствующих , первому следует замолчать .
И так все вы , один за другим , сможете возвещать весть Божию , чтобы каждый получал и наставление , и утешение .
И проявление дара пророческого подвластно воле возвещающих весть Божию ,
потому что Бог есть Бог мира , а не беспорядка . Как во всех церквах народа Божьего ,
пусть и у вас женщины молчат в собраниях , ибо им , как о том и в Законе сказано , подчиняться положено , а не говорить .
Если же что-то узнать хотят , пусть дома спрашивают своих мужей , так как в церкви женщине говорить не пристало .
Не думаете ли вы , что от вас пошло слово Божие или вас одних достигло ?
Всякий , кто считает себя пророком или наделенным силой Духа , должен признать , что то , что пишу здесь для вас , – заповедь Господня .
А кто этого не признаёт , того Бог не признает .
Настойчиво стремитесь , братья [ мои ] , к тому , чтобы вам проповедовать , но и говорить на языках не запрещайте ;
только пристойно пусть будет всё и сообразно порядку .
Хочу пояснить вам , братья , суть Благой Вести , которую уже проповедовал вам и в которой , приняв ее , вы утвердились .
Через эту Весть спасаетесь , если остаетесь верными тому , что я возвещал вам ; иначе ваша вера была с самого начала напрасной .
Ведь я передал вам , как самое важное , то , что и сам принял , – весть , что Христос , по Писанию , за грехи наши умер
и погребен был , а в третий день воскрешен , как о том в Писании и говорилось ,
и что явился Он Кифе , затем – Двенадцати ,
а однажды – более чем пятистам братьям сразу ( из них большинство еще живо , а некоторые уже умерли ) .
После того явился Он Иакову , а потом – всем апостолам ,
и уже после всех явился и мне , недостойному .
Я ведь из апостолов – наименьший и даже называться апостолом не вправе , потому что преследовал церковь Божию .
Но по Божией благодати я есть то , что есть , и благодать Его во мне не тщетной оказалась . Нет , я даже более , чем все они , трудился и сделал , не я , впрочем , – благодать Божия была со мной .
Не в том , однако , дело , я или они , – мы все так проповедуем , и вы так уверовали .
Мы проповедуем Христа воскресшего , – как же могут иные из вас говорить , что нет воскресения мертвых !
Ведь если нет воскресения мертвых , то и Христос не воскрес ,
а если Христос не воскрес , тщетна наша проповедь и вера ваша тщетна .
Но тогда получается , что мы и о Боге ложно свидетельствовали , мы ведь свидетельствовали , что Бог Христа воскресил , а Он – если воскресения мертвых и в самом деле нет – Христа не воскрешал .
Ибо , снова скажу , если нет воскресения мертвых , то и Христос не воскрес .
Ну , а если Христос не воскрес , немногого стоит ваша вера : вы всё еще во грехах ваших .
Тогда безнадежно погибли и те , кто умер с верою во Христа .
Если вся наша надежда на Христа связана только с этой жизнью , мы несчастнее всех людей .
Но воистину воскрес Христос из мертвых , и это было начало .
Ведь если смерть пришла в мир через человека , то и воскресение мертвых – через Человека .
И так же , как связанные происхождением с Адамом все умирают , связанные верой со Христом все будут оживотворены .
Но каждый в свой черед : первый – Христос как « начаток » , потом – Христовы , в пришествие Его .
И тогда наступит конец , когда Он , упразднив всякое иное начальство , всякую иную власть и силу , передаст Царство Богу Отцу .
Ибо царствовать Ему надлежит до тех пор , пока не повергнет Он всех врагов под ноги Свои ;
последний же враг истребится – смерть .
Бог ведь всё в знак подчинения положил к ногам Его . Но когда было сказано « всё » , это явно не включало Того , Кто всё Ему и подчинил .
Когда же всё будет подчинено Ему , тогда [ и ] Сам Сын подчинится Тому , Кто подчинил Ему всё , чтобы воистину Бог был « всё » во всём .
Если всё это не так , что тогда , по-вашему , делают те , которые за мертвых принимают крещение ? Зачем они за мертвых принимают крещение , если те не воскресают ?
Да и мы зачем тогда ежечасно подвергаемся опасностям ?
Я каждый день лицом к лицу сталкиваюсь со смертью . И это , [ братья ] , так же верно , как и то , что я во Христе Иисусе , Господе нашем , горжусь вами .
Если из простых человеческих побуждений боролся я « с дикими зверями » в Эфесе , чего я этим достиг ? Если мертвые не воскресают , « будем есть и пить , ибо завтра умрем ! »
Не обманывайтесь : в дурном обществе и добрые нравы растлеваются .
Образумьтесь же , наконец , и более не грешите ; из вас же иные до сих пор не имеют никакого представления о Боге – к стыду вашему говорю это .
Но кто-то спросит : « Как можно воскресить мертвых ? И в каком теле они явятся ? »
Какое безумство ! Что сеешь ты , не будет ведь оно оживотворено , если не умрет прежде .
И сеешь ты вовсе не то тело , коему только предстоит явиться , а голое зерно , пшеничное или другое какое .
Бог же по Своему усмотрению дает ему тело , каждому семени – свое .
У каждой плоти свои особенности : одна плоть у людей , другая – у животных , своя плоть у птиц , иная – у рыб .
Это как тела есть небесные и земные ; но своя красота у небесных тел , у земных же – другая .
В небесах свое сияние у солнца , другое – у луны , иное – у звезд ; и звезда от звезды отличается тоже .
Вот и при воскресении мертвых так : сеется в тлении , воскрешается в нетлении ;
предается земле в унижении , воскрешается в славе ; сеется в слабости , воскрешается в силе .
Погребается тело земное , воскрешается – духовное . Ведь если есть тело земное , то есть и тело духовное .
По Писанию , « первый человек , Адам , стал душою живою » , Адам же последний – жизнетворным духом .
И не духовное прежде , а душевное , лишь потом – духовное .
Первый человек – от земли , он – существо земное , второй Человек – с неба .
Каков первый из праха , таковы и все из праха ; и каков Тот , Кто с неба , таковы и все небесные .
И как были мы подобны тому , кто из праха , так уподобимся и Небесному .
Я говорю о том , братья , что плоть и кровь не могут наследовать Царства Божьего и тление не наследует нетления .
И еще скажу вам тайну : не все мы умрем , но все преобразимся .
Свершится это быстро , во мгновение ока , при последней трубе . Вострубит она , и мертвые воскреснут нетленными , мы же окажемся преображенными ,
ибо должно это тленное облечься в нетление и это смертное – в бессмертие .
Когда же тленное это облечется в нетление и смертное это – в бессмертие , сбудется сказанное в Писании : « Поглощена смерть победою » .
« Смерть , где твоя победа ? Где твое жало , смерть ? »
Жало ведь смерти – грех , и сила его от Закона .
Но Богу благодарение : через Господа нашего Иисуса Христа Он дарует нам победу .
Так будьте тверды и неколебимы , братья мои возлюбленные . Отдавайте себя беспредельно делу Господню , определенно зная , что труд ваш не тщетен в Нем .
Ну , и наконец , о сборе средств для нуждающихся христиан : как я установил в церквах галатийских , так и вы сделайте .
Пусть каждый из вас в первый день недели откладывает столько , сколько позволяет его доход , и хранит это у себя , чтобы не заниматься сборами , когда я приду .
Когда же прибуду , тех , кого вы сочтете подходящими для этого , я пошлю с письмами доставить ваш дар в Иерусалим .
А если и мне нужно будет пойти туда , они отправятся вместе со мной .
Приду к вам , когда пройду через Македонию , я ведь через Македонию собираюсь идти .
Возможно , я задержусь у вас или даже перезимую , чтобы вы могли проводить меня потом , куда я направлюсь .
Я мог бы и нынче повидаться с вами , но это была бы короткая встреча , а я хочу и надеюсь побыть у вас , если позволит Господь , подольше .
В Эфесе же останусь я до Пятидесятницы ,
потому что открылись здесь передо мною большие возможности для успешного служения , хотя и противников много .
Если же придет к вам Тимофей , позаботьтесь о том , чтобы ему нечего было опасаться у вас , – ведь и он , как и я , Господне дело совершает , –
а потому не пренебрегайте им никто , но проводите с миром , чтобы он вернулся ко мне , я ведь жду его возвращения с братьями .
Что же до брата Аполлоса , я очень просил его прийти к вам , и не одного , но он не захотел идти нынче же , а придет в более удобное время .
Бодрствуйте , стойте в вере , будьте мужественны и сильны !
Пусть всё у вас совершается с любовью .
И еще об одном прошу вас , братья , – вы знаете семью Стефана , они были первыми из обращенных в Ахайе и посвятили себя служению народу Божьему , –
служите и вы таким людям смиренно и , вообще , каждому соработнику и труженику .
Меня обрадовали своим прибытием Стефан , Фортунат и Ахаик : они мне сколько-то заменили вас
и успокоили меня , как и вас . Почитайте таких людей .
Приветствуют вас церкви Асии . Особенно горячо приветствуют вас во Господе Акила и Прискилла вместе с церковью , которая собирается в их доме .
Приветствуют вас все братья . Приветствуйте и вы друг друга святым поцелуем .
Приветствие моей рукой – ПАВЕЛ .
А кто не любит Господа , анафема тому ! Гряди , наш Господь !
Благодать Господа Иисуса да будет с вами !
Всем вам , кто во Христе Иисусе , любовь моя !

Павел , волею Божией апостол Христа Иисуса , и брат наш Тимофей – церкви Божьей в Коринфе и всему народу Божьему по всей Ахайе :
благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа !
Хвала Богу , Отцу Господа нашего Иисуса Христа , всякого милосердия Отцу и Богу всякого утешения !
Он утешает и поддерживает нас во всех тяжких испытаниях и страданиях наших , чтобы и мы могли утешать пребывающих во всякого рода испытаниях тем утешением , которым Бог нас самих утешает .
Ибо как множатся в нашей жизни страдания Христовы , так умножается через Христа и утешение для нас .
Испытываем ли мы тяжкие муки – для вашего это утешения и спасения ; оказываемся утешенными , и это совершается для вашего утешения , чтобы вы могли стойко переносить те же страдания , через которые проходим и мы .
И тверда наша надежда на вас : мы знаем , что , разделяя наши страдания , вы обретете и утешение .
Не хотим поэтому оставить вас , братья , в неведении о том испытании , которому подверглись мы в Асии . Оно было неимоверно тяжелым , просто невыносимым , так что не чаяли мы в живых остаться .
Мы решили уже , что обречены на смерть : научиться нам надо было полагаться не на себя , а только на Бога , воскрешающего мертвых .
Он и избавил нас тогда от такой великой напасти и еще не раз избавит : Тот , на Кого мы надеемся , спасет нас и впредь .
При этом и вы поможете нам своей молитвой , дабы из многих уст вознеслось о нас благодарение Богу за милость , дарованную нам по молитвам многих .
Нам есть чем гордиться : совесть наша в том порукой , что не по мудрости человеческой , а по Божией благодати мы всегда в этом мире , особенно с вами , братья , вели себя простодушно и искренно , как то Богу угодно .
И в том , что мы пишем вам , нет ничего , кроме того , что вы читаете и понимаете : надеюсь , вы поймете до конца
( раз вы уже начали понимать нас ) , что в День Господа [ нашего ] Иисуса вы сможете гордиться нами , равно как и мы – вами .
Уверенный в этом , я хотел прийти к вам раньше , чтобы вы получили еще одно благословение .
Я рассчитывал пройти в Македонию через ваши места и на обратном пути из Македонии снова побывать у вас , а вы тогда проводили бы меня в Иудею .
Был ли я легкомыслен в этих своих намерениях ? И , вообще , не предпринимаю ли я всё как мирской человек , так чтобы « да – да » мое было вместе с тем и « нет – нет » ?
Но заверяем вас : как Бог всегда был верен , так и наше слово к вам никогда не было и « да » , и « нет » .
Ведь и Сын Божий , Иисус Христос , Которого мы ( Силуан , Тимофей и я ) проповедовали у вас , не был и « да » , и « нет » . В Нем – неизменное Божественное « да » .
Ведь сколько ни есть обещаний Божьих , в Нем все они – « да » . Через Него поэтому и наше « аминь » – Богу во славу .
Укрепляет же нас с вами в нашей жизни со Христом Сам Бог . Он совершил наше помазание ,
Он и отметил нас Своей печатью , и дал нам Духа Своего в сердца наши как залог грядущего .
Призываю Бога во свидетели мне : я потому только не приходил в Коринф , что вас щадил .
Мы же не властвовать над верою вашей хотим , – вы в ней и сами тверды , – нет , мы трудимся вместе с вами для радости вашей .
Так что я решил не приходить к вам снова с огорчением .
Ведь если я огорчаю вас , кто обрадует меня , кроме вас , мной огорченных ?
Об этом я и написал вам : я не хотел быть огорченным теми , кому следовало бы , приди я , радовать меня . А я настолько уверен во всех вас , что знаю : радость моя – это наша общая радость .
Писал же я вам от великого страдания и тревоги сердца и пролил много слез ; не с тем писал , чтобы огорчить вас , но чтобы узнали вы , как сильно я люблю вас .
Если же кто огорчил , то не меня одного огорчил он , но сколько-то ( чтобы не преувеличить ) – всех вас .
А для него довольно того неодобрения , которое большинство из вас уже выразило ему .
Так что теперь вам следует сделать обратное : вы должны простить и утешить его , чтобы не ввергла его в отчаяние непомерная печаль .
Вот почему я прошу вас : уверьте его снова в вашей любви к нему .
Я уже писал вам об этом , чтобы испытать вас и узнать , в самом ли деле вы послушны во всем .
А кого вы прощаете , того и я прощаю . Ведь и я , что простил ( если было мне что прощать ) , ради вас то простил пред Христом ,
чтобы не взял над нами верх сатана : козни его нам известны .
Когда же пришел я в Троаду с Благой Вестью Христа , Господь открыл передо мной прекрасные возможности б ,
однако на душе у меня было неспокойно : не нашел я там брата нашего Тита , так что , попрощавшись с ними , отправился в Македонию .
Но будем благодарны Богу , Который делает возможным для нас во Христе постоянное участие наше в Его триумфальном шествии а и через нас распространяет благоухание познания о Себе , где бы мы ни были .
Ведь мы для Бога – воистину Христово благоухание , распространяемое и среди спасаемых , и среди погибающих :
для одних мы – запах смерти и к смерти , для других – жизни запах и к жизни . Кто же на это способен ?
В отличие от многих , мы Слово Божие никакой подделкой не искажаем ; нет , мы искренне – от Бога и пред Богом – говорим как слуги Христовы .

Должны ли мы , впрочем , снова представляться вам ? И нужны ли нам , как некоторым , какие-то рекомендательные письма к вам или от вас ?
Такое письмо для нас – вы сами . Оно написано в сердцах наших и легко узнаётся и читается всеми .
И ясно , что вы – письмо Христово , которое в служении нашем писали мы не чернилами , но Духом Бога Живого , и не на скрижалях каменных , но на скрижалях сердца человеческого .
В такой уверенности мы пребываем перед Богом благодаря Христу ;
в нас самих нет ничего , что позволило бы нам считать себя способными для этого дела – от Бога та способность наша ,
Он дал нам ее , чтобы могли мы быть служителями нового завета – не буквы , но Духа , ибо буква Закона убивает , а Дух животворит .
И если смертоносное служение с его высеченными на камнях буквами являло себя в такой ослепительной славе , что не могли израильтяне смотреть на лицо Моисея из-за сияния той славы , хотя и угасавшей ,
то не в большей ли славе должно совершаться служение Духа ?
Если в сиянии славы свершалось служение , которое вело к обвинению , то не большей ли изобилует славой служение , ведущее к праведности ? !
Так что прежде прославленное ныне осталось без славы из-за славы , безмерно ее превзошедшей .
Ибо хотя и преходящее было в славе , насколько же больше слава того , чему быть вечно !
С такой надеждой мы и действуем смело и открыто ,
не как Моисей , который скрывал от взоров израильтян лицо свое под покрывалом : им не следовало видеть конец славы исчезавшей .
Но мысль их закоснела , так что и по сей день это покрывало остается у них при чтении Ветхого Завета неснятым , снимается же оно там , где Христос .
И до сих пор , когда читают они Моисея , лежит покрывало на их сердцах .
Но снимается оно всякий раз , как только обратится кто к Господу .
Ведь Господь наш есть Дух , а где Дух Господень , там свобода .
И все мы , – каждый с открытым лицом , – отражая , как зеркало , славу Господа , сами преображаемся в образ Его . От славы к славе ведет нас Господь , Который есть Дух .

Бог дал нам по милости Своей такое служение , и мы никогда потому не унываем .
Далекие от постыдных и оттого тайных дел , мы не прибегаем к хитрости и не искажаем слова Божьего : видит Бог , мы открыто провозглашаем истину и тем смело являем себя совести всякого человека .
Если же возвещаемая нами Благая Весть остается сокрытой , то сокрыта она для погибающих .
У них , у неверующих , ослепил бог века сего ум , чтобы не видеть им света Благой Вести о славе Христа , Который есть образ Бога .
Мы ведь не о себе возвещаем , а о Господе нашем Христе Иисусе ; о себе же говорим , как о слугах ваших ради Иисуса .
Ведь тот же Бог , Который повелел свету воссиять из тьмы , и наши сердца озарил , дабы просветить нас познанием славы Своей , исходящей от лица [ Иисуса ] Христа .
Но сокровище это мы носим в хрупких глиняных сосудах , чтобы ясно было , что всё превосходящая сила эта не нам принадлежит , но Богу .
Нас всячески теснят , но мы не задавлены ; мы бываем растеряны , но не впадаем в отчаяние ;
нас гонят , но мы не одни ; с ног нас сбивают , но мы еще не убиты .
Мы всегда носим в теле нашем ту смерть , которой умер Иисус , дабы и жизнь Его была явлена в нас .
И пока живем , непрестанно предаемся смерти ради Иисуса , чтобы и жизнь Его явила себя в нашей смертной плоти .
Так что смерть действует в нас , а жизнь – в вас .
В нас тот же дух веры , как написано : « Я уверовал , и потому говорил » , и мы веруем , потому и говорим ,
ибо знаем , что Тот , Кто воскресил Господа Иисуса , воскресит со Христом и нас . Мы все будем вместе стоять перед Ним .
И всё это мы делаем ради вас , с тем чтобы изобилующая благодать Божия , изливаясь на всё большее число людей , могла умножить благодарность во славу Божию .
Вот почему мы не унываем . Даже если и ветшаем мы внешне , то внутренне Бог день ото дня обновляет нас .
А страдания наши ничтожны и временны , они несоизмеримы с тем вечным обилием славы , которую они нам принесут ,
тем из нас , кто смотрит не на видимое , а на невидимое . Ибо видимое преходяще , невидимое же – вечно .
Мы ведь знаем , когда бы ни был разрушен земной наш дом , наше временное пристанище , у нас есть на небесах нерукотворный , вечный , Богом приготовленный дом .
Теперь же , в нынешнем своем теле , нам остается вздыхать , томясь желанием « облечься » в небесное наше жилище –
только в таком « одеянии » мы не окажемся нагими навсегда .
Оставаясь до времени здесь , в бренной хижине нашей , мы сокрушаемся , неся свое бремя ; но хотим не раздетыми оказаться , а « облечься » в наше небесное жилище , дабы смертное поглощено было жизнью вечной .
Такую судьбу уготовил нам Сам Бог , в залог сего Он и Духа дал нам .
Вот почему мы всегда спокойны и знаем , что , обитая в теле своем , мы пребываем на чужбине , вдали от Господа ,
и живем мы верою , а не видением .
Мы спокойны , повторяю я , и уже теперь предпочли бы расстаться с этим телом и обосноваться в доме своем , у Господа .
А потому цель наша в том , чтобы угождать Ему всегда и всюду – « в доме » ли мы или « на чужбине » .
Ведь всем нам предстоит оказаться совершенно открытыми пред судом Христовым , чтобы каждый получил по заслугам за всё то , что сделал он в земной своей жизни : и за доброе , и за плохое .
Благоговея перед Господом , мы стремимся людей убедить – Богу же мы хорошо известны , надеюсь , что так же известны и вашей совести .
А говорим мы об этом снова не для того , чтобы возвеличить себя перед вами , но с тем , чтобы дать вам повод хвалиться нами , чтобы было у вас что сказать всякому , кто гордится своими внешними преимуществами , а не тем , что у него на сердце .
И если мы « безумны » были , то это ради Бога ; если же в здравом уме , то это для вас .
Нами движет ведь любовь Христова , с тех пор как мы пришли к убеждению : Один умер за всех , значит , умерли все .
Христос за всех умер , дабы живые уже не для себя жили , но для Умершего за них и Воскресшего .
Так что ни о ком отныне мы не судим только по человеческим понятиям . Если прежде мы и Христа так понимали , то теперь уже не так знаем Его .
Ибо кто во Христе , тот – новое творение : для него прежнее ушло – стало всё новым !
И всё это от Бога . Он примирил нас с Собой через Христа и поручил нам служение примирения .
Я имею в виду , что Бог через Христа примирял с Собою мир , не вменяя людям в вину их преступлений . И Он доверил нам слово примирения .
Мы , стало быть , посланники Христовы . И мы , как если бы Сам Бог взывал к вам через нас , просим от имени Христа : примите Богом даруемое вам примирение !
Он на Христа , не знавшего греха , возложил грехи всех нас , чтобы мы в Нем стали сопричастны праведности Божией .

Мы , соработники Его , умоляем вас : раз вы приняли благодать Божию , так пусть не будет для вас она тщетной .
Ведь Бог говорит : « В благоугодное Мне время Я услышал тебя и в день спасения помог тебе » . Вот ныне такое благодатное время , нынешний день – день спасения !
Мы делаем всё , чтоб не быть нам камнем преткновения ни для кого ни в чем , дабы не хулилось наше служение ;
мы стремимся , напротив , во всем явить себя истинными слугами Божьими : с неизменной стойкостью переносим мы любые бедствия , нужды и невзгоды ,
побои , заточения в темницы , бесчинства толпы , неизбывные труды , бессонные ночи и мучительный голод .
Мы не поступаемся нравственной чистотой и подлинным знанием , не изменяем долготерпению и доброте , пребывая в Духе Святом и любви нелицемерной ,
в слове истины и в силе Божией . Мы держим оружие праведности в правой и левой руке ;
наша участь – честь и бесчестие , добрая молва и худая ; нас почитают обманщиками , а мы истину говорим ;
мы как будто неизвестны , но нас все знают ; нас почитают умершими , а мы , как видите , живы ; нас карают , и всё же не убиты мы .
Огорчаемые , мы всегда радуемся ; нищие , мы многих обогащаем ; ничего не имея , всем обладаем .
Для вас , коринфяне , открыты наши уста и широко распахнуты сердца наши .
Вам не тесно в нас , но вы в своих чувствах слишком мало места отводите нам .
Как детей своих прошу : ответьте нам взаимностью , и пусть сердца ваши станут столь же открытыми !
Но не позволяйте себе склониться под одно ярмо с живущими не по вере ! Что общего у праведности с беззаконием , или как свет может мириться со тьмой ?
Какое согласие может быть у Христа с Велиаром , или на чем могут сойтись верующий и безбожник ?
О каком можно говорить союзе храма Божия с идолами ? А ведь мы и есть храм Бога Живого , как Сам Он о том и сказал : « Устрою Себе обитель в них и буду жить среди них ; Я буду их Богом , а они будут Моим народом » .
« Поэтому выйдите из среды их , – говорит Господь , – и отделитесь от них . К нечистому не прикасайтесь , и Я приму вас » .
« И буду для вас Отцом , а вы , – продолжает Господь Вседержитель , – будете Мне сыновьями и дочерьми » .
Вот какие обещания даны нам , возлюбленные мои , – так очистим же себя от всякой скверны плоти и духа , достигая святости жизни в благоговении перед Богом .
Пустите нас в сердце свое ! Ведь мы никого не обидели , никого не ввели в заблуждение , ни с кем корыстно не обошлись .
Не в осуждение говорю это : я ведь сказал уже , что вы – в сердце у нас , чтобы и умереть нам вместе , и вместе жить .
Я вполне откровенен с вами . Я вами постоянно хвалюсь . Исполнен я утешением , переполняет меня радость , сколь ни тяжко наше положение .
Да и когда мы пришли в Македонию , и там не было нам покоя ; напротив , нас всё угнетало : извне – борьба , внутри – опасения .
Но Бог , утешающий всех смиренных , утешил и нас появлением Тита ,
и не самим только прибытием его , но и тем , как сильно был он утешен у вас . Он рассказал нам , как вы тоскуете , как печалитесь обо мне и как ревностно защищаете меня , и это еще больше обрадовало меня .
Так что , если и огорчил я вас своим письмом , то всё равно не жалею , что написал его , хотя раньше и раскаивался , [ потому что ] вижу : письмо то ( пусть ненадолго ) вас огорчило .
Радуюсь я теперь не тому , что вы огорчены были , но тому , что огорчение привело вас к покаянию . Богу было угодно , чтобы вы перенесли это огорчение , так что повредить вам сделанное нами никак не могло .
Ведь угодная Богу печаль рождает спасительное покаяние , о котором не сожалеют , только мирская печаль ведет к смерти .
Посмотрите сами , какое усердие вызвала у вас эта богоугодная печаль , какое стремление оправдаться , какое негодование , какую тревогу , какое горячее желание , какое рвение , какую готовность решить всё по справедливости ! Всем этим вы показали , что теперь в этом деле вы чисты .
Итак , когда я написал вам письмо , то сделал это не только ради согрешившего или его жертвы , но чтобы сами вы могли перед Богом увидеть , как ревностно вы преданы нам .
Вот что нас утешило . Но к собственному нашему утешению прибавилась еще большая радость видеть , как счастлив Тит , которого все вы успокоили .
Ведь если я перед ним и хвалился вами , то это не обернулось для меня посрамлением , напротив , как вам мы всегда говорили только правду , так и перед Титом в похвале своей оказались правыми .
Сердце его всё больше располагается к вам при вспоминании о том , как все вы были послушны , с каким почтением и трепетом принимали вы его .
Радуюсь я , что во всем могу положиться на вас .
Теперь хотим мы , братья , поведать вам о благодати Божией , данной церквам македонским ,
о том именно , что , проходя через все тяжкие испытания , они и в избытке радости своей , и в крайней своей нищете изобиловали своей великой щедростью .
Я сам тому свидетель , что они посильно и даже сверх сил жертвовали от всей души .
Они умоляли нас позволить им участвовать в служении народу Божьему в Иерусалиме .
И делали они это не только так , как мы надеялись . Они и самих себя целиком отдали , во-первых , Господу , а затем , как то было угодно Богу , и нам .
Мы попросили поэтому Тита , чтобы он , как начал , так и довел у вас уже до конца это дело милосердия .
Во всем , что касается веры , и слова , и знания , и всякого усердия , и любви , нами в вас пробужденной , во всем у вас изобилие . Так проявите же щедрость и в этом деле милосердия .
Говоря так , не повелеваю я , нет , показывая вам усердие других , я проверяю искренность вашей любви .
Вы ведь знаете милосердие Господа нашего Иисуса Христа : будучи богат , Он обнищал ради вас , чтобы вы обогатились Его нищетою .
Вот мой вам совет для вашей же пользы , для тех из вас , кто уже с прошлого года положил хорошее начало и в том , что вы сделали , и в своей готовности делать это .
Доведите же теперь это дело до конца по достатку вашему и завершите его с той же готовностью , с какой брались за него .
Ибо если есть такая готовность , принимается дар сообразно тому , что у него есть , а не тому , чего у него нет .
Речь ведь не о том , чтобы другим облегчение принести , а для вас тем самым создать трудности , дело ведь в равенстве и взаимности :
сегодня ваш избыток может восполнить их скудость , а завтра их избыток восполнит недостаток у вас . Так и будет всё равномерно ,
как о том и в Писании сказано : « Кто собрал много , у того не было лишнего , и кто – мало , у того не было недостатка » .
Благодарю Бога , даровавшего Титу такую же , как и у нас , сердечную заботу о вас .
Он , конечно , и нашей просьбе внял , но еще большим в нем было его собственное рвение , так что отправляется он к вам совершенно добровольно .
С ним посылаем мы и еще брата , которого очень хвалят по всем церквам за проповедь Благой Вести .
Кроме того , и церкви избрали его , как положено , чтобы сопровождал он нас в нашей миссии милосердия , в том деле , которому мы служим во славу [ Самого ] Господа и в подтверждение нашей доброй воли .
Мы хотим , чтобы никто не мог обвинить нас в том , будто мы плохо распорядились столь обильными дарами ,
ведь мы заботимся обо всем добром не только пред Господом , но и перед людьми .
Вместе с ними посылаем мы и еще одного нашего брата , усердие которого испытали не однажды в самых разных делах . А теперь он готов усердствовать еще более , чем прежде , потому что он очень уверен в вас .
Итак , что до Тита , то он мой товарищ и соработник у вас , а братья наши – они посланцы церквей , слава Христова .
Так явите же им любовь свою и покажите перед всеми церквами , что мы справедливо хвалимся вами .
Писать вам о помощи народу Божьему в Иерусалиме не вижу никакой нужды ,
я ведь знаю , что вы всегда готовы помогать другим , и хвалюсь вами перед македонянами , говоря , что Южная Греция еще с прошлого года приготовлена к живому участию , и большинство из них были зажжены вашим усердием .
Братьев же наших я посылаю к вам с тем , чтобы сказанное нами о вас в этом отношении не оказалось тщетной похвалой . Хочу , чтобы вы , как я и говорил им , были готовы ,
иначе , если придут со мной македоняне и найдут , что вы еще не готовы , как стыдно будет нам за свою уверенность в вас , не говоря уже о вас самих .
Я счел поэтому нужным попросить братьев , чтобы они до меня посетили вас и позаботились о том , чтобы ваш дар , обещанный вами прежде , был заранее приготовлен . Тогда это действительно будет щедрый дар , а не вынужденное подаяние .
Но вот что скажу вам : кто скупо сеет , тот скупо и пожнет , а кто сеет щедро , тот и пожнет щедро .
Пусть каждый дает , сколько он сам определил для себя , притом не с огорчением и не по принуждению , Бог ведь любит тех , кто дает с радостью .
Во власти же Бога наделить вас в изобилии всякими дарами благодати , чтобы вы , имея во всем и всегда достаток , располагали всеми средствами на всякое доброе дело ;
в Писании о том сказано : « Щедро дает он нуждающимся , праведность его – благодеяния его – вовек не забудется » .
Дающий сеятелю семя и хлеб насущный взрастит и преумножит посеянное вами ; Он сделает обильной вашу жатву праведности ,
вас же самих сделает богатыми во всем , чтобы во всем могла проявить себя и щедрость ваша , которая рождает при нашем содействии благодарность людей Богу .
Итак , служение , которое совершается вами , не только облегчает нужду народа Божьего , но и переполняет собой поток благодарности Богу .
Вкусив плодов этого служения , люди прославляют Бога за вашу покорность исповедуемой вами Благой Вести Христовой и за щедрость , с какой вы делитесь с ними и со всеми тем , что имеете .
Молясь о вас , они всем сердцем тянутся к вам , видя , в каком преизбытке ниспослана вам благодать Божия .
Будем же благодарны Богу за Его неизреченный дар !
Я , Павел , такой несмелый при встречах с вами и столь отважный издалека ( как вы говорите ) , побуждая вас проникнуться кротостью и великодушием Христовым ,
прошу : не вынуждайте меня , когда приду к вам , прибегать к той смелости , с какой готов я решительно выступить против тех , кто думает , будто мы движимы человеческими слабостями .
Да , мы живем во плоти , но борьбу свою ведем не как люди мира сего .
Оружие , которым мы ведем борьбу , вовсе не обычное человеческое : оно сильно Божественной мощью , способной сокрушать твердыни , ниспровергаем мы им любые мудрствования
и всё , что в гордыне своей восстает против познания Бога . Цель наша – всякую мысль человека взять в плен и привести в послушание Христу ;
и мы всегда готовы воздать по справедливости за всякое непослушание , как только вполне вы утвердитесь в своем послушании .
Посмотрите же на то , что у вас перед глазами . Если кто-то уверен в себе , что он Христов , пусть и о нас судит по себе , пусть и нас считает Христовыми .
И если бы я даже более похвалился тою властью , которая дарована нам Господом , чтобы созидать вас , а не разрушать , то и тогда мне не пришлось бы стыдиться .
Пусть не покажется вам только , будто я запугиваю вас своими посланиями .
Говорят ведь уже иные : « Послания его вески и сильны , но его присутствие не впечатляет , а речь его вообще не заслуживает внимания » .
Думающие так пусть знают : каковы мы на словах , в посланиях наших , вдали от вас , таковы и на деле , когда мы с вами .
Но не дерзаем , конечно же , мы к тем себя причислять , кто сам себя превозносит , не решаемся даже сравнивать с ними себя . Те же , кто мерит себя своей мерою и себя с собою же сравнивает , неразумны .
Мы же собою не станем хвалиться столь безоглядно , а только в меру удела , который Бог нам отмерил , чтоб нам и вас достичь .
Хвалясь , мы не зашли далеко – в этом нас можно было бы обвинить , если бы мы не пришли к вам в Коринф с Благой Вестью Христовой .
И не хвалимся чрезмерно достигнутым там , где уже потрудились другие . Но мы надеемся , что с возрастанием веры вашей нам удастся достичь большего среди вас в нашем собственном уделе ,
а потом проповедовать Благую Весть и в других краях , за пределами Коринфа , не позволяя себе , конечно , хвалиться тем , что там уже приготовлено другими ,
ибо сказано : « Хвалящийся пусть хвалится Господом » .
Ведь не тот одобрения заслуживает , кто о себе высокого мнения , а тот , о ком такого мнения Господь .
Хотелось бы мне , чтобы были терпимы вы к некоторому моему неразумию . Прошу вас , потерпите меня !
Я-то ревную вас ревностью Божьей . Совершив обручение ваше с единственным Мужем , Христом , хочу вас представить Ему как чистую деву .
Боюсь , правда , что как некогда Ева обольщена была хитростью змея , так и ваши умы могут быть совращены и отвлечены от безраздельной преданности Христу .
Вы ведь почему-то охотно терпите , когда к вам приходит кто-то и проповедует другого Иисуса , не Того , какого мы проповедовали , и с готовностью принимаете иного духа , какого не принимали , или иную Благую Весть , какая вам не возвещалась .
А я думаю , что ни в чем не уступаю « сверхапостолам » .
Я , может быть , и не преуспел в красноречии , но вовсе не чужд знания . Такими и являлись мы вам всегда и во всех случаях .
Впадал ли я в грех , когда , умаляя себя , дабы возвысить вас , возвещал вам Благую Весть Божию , не беря от вас ничего ?
Я , можно сказать , обирал другие церкви , пользуясь их поддержкой для служения вам .
Даже когда я терпел нужду в дни моего пребывания у вас , и тогда не был никому в тягость : всем , чего недоставало мне , вполне обеспечили меня братья , пришедшие из Македонии . Я всегда старался и буду стараться впредь ничем вас не обременять .
Нигде во всей Ахайе эта похвала не отнимется у меня , ручательство тому – истина Христова во мне .
Почему же я так поступаю ? Потому ли , что не люблю вас ? Богу ведомо , что люблю .
Но поступаю и буду поступать так , чтобы не давать никакого повода тем , кто пользуется любым случаем , чтобы хвалиться , будто и они трудятся так же , как и мы .
Это лжеапостолы : дела их коварны , они только выдают себя за апостолов Христовых .
Оно и неудивительно : ведь и сам сатана принимает вид ангела света .
А потому нет в том ничего странного , что и слуги его надевают на себя личину служителей правды ; таких , однако , и участь ждет по делам их .
Про себя же самого скажу снова : никому , вообще-то , не следует считать меня на самом дел е неразумным ; но если для кого-то это не так , пусть хотя бы как неразумного примут меня , чтобы и мне можно было немного похвалиться .
А об этой похвальбе своей я скажу , конечно , не по внушению Господа , но скажу как раз как неразумный .
Если уж многие своим мирским хвалятся , похвалюсь и я ,
ведь при всем том , что вы люди разумные , вы охотно идете на то , чтобы терпеть неразумных .
Вы терпите даже тогда , когда вас порабощают , объедают , к рукам прибирают ; терпите и высокомерных , терпите тех , кто бьет вас по лицу .
К стыду своему признаюсь , что в этом мы , конечно , уступили им ! Так вот , оставаясь для вас неразумным , скажу : чем смеют хвалиться другие , тем смею хвалиться и я .
Они евреи ? Но ведь и я тоже . Израильтяне они ? Израильтянин и я . Потомки Авраама ? Его же потомок и я .
Они Христовы служители ? В безумии говорю : я – больше . Больше гораздо трудился я , били меня нещадно , больше бывал я в темницах , часто – при смерти .
От иудеев пять раз получил я по сорок ударов ( без одного ) ,
трижды палками бит , однажды – камнями . Три раза терпел я кораблекрушения , и был случай , когда ночь и день пропадал я в бушующем море .
Вечно скитаясь , я рисковал постоянно жизнью на реках и на разбойных дорогах ; многое претерпел я от своего народа и от язычников ; самым разным подвергся я испытаниям в городах и в пустынях , а также на море , много опасностей создали мне и лжебратья .
Дни за днями я проводил в трудах , изнурении , часто без сна ; голод и жажда нередко томили меня , порою же я оставался и вовсе без пищи , в холоде и наготе .
Да и теперь , не говоря обо всем остальном , я каждодневно несу бремя забот о жизни всех церквей .
Всякий раз , когда кто-то слабеет духовно , не слабею ли я вместе с ним ? И если вводят кого-то в грех , не горит ли всё во мне ?
Если уж приходится мне хвалиться , стану хвалиться немощью своей .
Бог и Отец Господа Иисуса – да будет благословен Он вовеки ! – знает , что не лгу я .
Слаб я , скажем , был в Дамаске , когда наместник царя Ареты выставил стражу у ворот города , чтобы схватить меня .
Но был я спущен в корзине из окна в стене и избежал его рук .

Хотя , вообще-то , неполезно это , мне всё же придется хвалиться : я обращусь теперь к видениям и откровениям , которые получил от Господа .
Знаю я одного христианина . Четырнадцать лет назад ( неизвестно мне , в теле или вне тела , не знаю , это только Богу ведомо ) был он восхищен до третьего неба .
Так вот , знаю , что этот самый человек ( неизвестно , повторюсь , в теле или вне тела , Бог один это знает )
был вознесен в рай и слышал там такие слова , которые человеку и произносить-то невозможно , да и не должно .
Вот таким человеком готов я хвалиться . Собою же хвалиться не стану , разве что немощами своими .
Впрочем , если бы я и решился хвалиться собою , всё же не впал бы в безумие : я говорил бы истину . Но я воздерживаюсь от этого , чтобы никто не приписал бы мне больше того , что сам видит во мне и слышит от меня .
Чтобы не превозносился я безмерным величием полученных мной откровений , дана мне в плоть мучительная заноза ( посланник сатаны избивает меня ) . Это и удерживает меня от превознесения .
Трижды Господа я просил , чтоб избавил меня от сего ,
но ответом мне было : « Довольно тебе благодати Моей , ибо сила [ Моя ] в полноте своей проявляется в тех , кто немощь свою осознал » . Потому я и буду охотней всего хвалиться своими немощами , чтобы сила Христова пребывала во мне .
Вот и радуюсь ныне я немощам , унижениям , нужде , гонениям и притеснениям , ради Христа переносимым , ибо когда я немощен , тогда и силен .
Хвалясь , я всё же дошел до безумия . Но вы сами подтолкнули меня к этому , при том , что вам самим и следовало позаботиться о моем добром имени , ведь я же ни в чем « сверхапостолам » не уступаю , даже если сам я ничто .
А признаки истинного апостола , разве не дано вам было самим видеть их во всяком терпении , в разных знамениях , чудесах и великих свершениях ?
Чего же тогда , спрашиваю я , недостает вам в сравнении с другими церквами ? Не того ли только , что я ничем не обременял вас ? Простите же мне эту « вину » !
Вот и теперь , уже в третий раз , я готов прийти к вам и опять ничем не буду обременять вас , ибо мне не ваше нужно , а вы сами . Не дети ведь должны делать сбережения для родителей , а родители для детей .
Так и я с радостью буду тратить свое и не щадить ради вас своих сил . Если я так сильно люблю вас , неужели за это менее буду любим вами ?
Положим , я , как вы говорите , даже не обременяя вас , но всё же будучи человеком « лукавым » , « взял вас хитростью » .
Допустим . Но как ? Взял ли что-то у вас через посланных мною обманом ?
Я уговорил Тита пойти к вам , да к тому же послал с ним еще одного брата . Обманул ли вас в чем-нибудь Тит ? Разве не в одном мы действовали духе , не одним шли путем ?
Вы , наверное , давно уже думаете , что мы только хотим оправдаться в ваших глазах ? Нет , мы говорим перед Богом , во Христе . У нас нет иной цели , возлюбленные мои , кроме как укрепить вас духовно .
Я боюсь , правда , не найду ли вас не такими , какими хочу , когда приду к вам , и не найдете ли и вы меня таким , каким не хотите . Не встретить бы мне споров у вас , вспышек гнева , зависти , своекорыстия , клеветы , сплетен , превозношения и всеобщего беспорядка .
Боюсь , не унизил бы Бог снова меня перед вами , когда я приду . Не пришлось бы и мне оплакивать многих , впавших ранее в грех и всё еще не покаявшихся в своей безнравственности , блуде и распутстве , которым они предались .
Так вот , третий раз уже иду я к вам . И это прямо , как написано : « Всякое дело , которое требует разбирательства , нуждается в показаниях двух или трех свидетелей » .
Я предупреждал тех , кто ранее впал в грех , и всех прочих , предупреждал еще при моем втором посещении и повторяю это вновь , накануне новой встречи с вами : когда я приду , снисходительным я не буду .
Вы получите тогда доказательство , которое искали , убедитесь , что через меня вам говорит Христос , и действия Его в отношении вас вовсе не слабы , Он силу Свою являет среди вас .
Пусть был Он распят в Своей немощи , но ныне Он жив Божией силою . Вот так же и мы , как некогда Он , сами немощны , но будем живы с Ним силою Божьей , вам являемой .
Проверяйте себя : верою ли вы живете ? Испытывайте себя . Вы же знаете , что Иисус Христос в вас ? Если только вы не из тех , кто не выдерживает испытания .
Что же до нас , вы , я надеюсь , убедитесь вполне , что мы испытание выдерживаем .
И мы молимся Богу о том , чтобы вы не делали ничего худого ; не потому молимся , что хотели бы , выдержав испытание , получить одобрение , но дабы вы творили добро , даже если бы казалось , что мы испытания не выдержали .
( Выдерживаем или нет – я не могу поступать вопреки истине , а только по истине ! )
Мы рады быть слабыми , лишь бы вы были сильными ; об этом мы и молимся : о вашей духовной зрелости .
Я , пока еще вдали от вас , пишу всё это вам заранее , чтобы в дни моего присутствия не пришлось мне обходиться с вами строго , пользуясь властью , данной мне Господом , не для разрушения данной , но для созидания .
Напоследок же скажу вам , братья : радуйтесь ! Стремитесь к совершенству , примите мои наставления , будьте единомысленны , живите в согласии , и Бог любви и мира пребудет с вами .
Приветствуйте друг друга святым поцелуем . Свои приветы шлет вам весь святой народ Божий .
Благодать Господа Иисуса Христа , и любовь Бога , и общение Святого Духа да пребудут со всеми вами .


Павел , принявший свое апостольское служение не от людей , не через какого-либо человека , а призванный к тому Самим Иисусом Христом и Богом Отцом , воскресившим Его из мертвых ,
и все братья , которые со мной , – церквам в Галатии :
благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа ,
отдавшего Себя за грехи наши , чтобы освободить нас от власти этого злого века , как было угодно то Богу и Отцу нашему ,
Которому слава во веки веков ! Аминь .
Удивляюсь я , что так быстро вы отвернулись от Призвавшего вас благодатью [ Христа ] ради иной « Благой Вести » .
Иной Благой Вести просто нет . Есть только люди , которые сбивают вас с толку , желая извратить Благую Весть Христову .
Но если кто-то – пусть это даже буду я сам или ангел небесный – станет проповедовать [ вам ] не ту Благую Весть , которая мною вам была проповедана , пусть проклят он будет !
Как прежде я говорил , так и теперь снова скажу : если возвещает вам кто-то не ту Благую Весть , которую вы уже приняли от нас , да будет он проклят !
Чье , по-вашему , одобрение стремлюсь я ныне заслужить – людей или Бога ? Стараюсь ли я угождать людям ? Если бы я всё еще угождал людям , то не был бы слугой Христа .
Знайте же , братья , что Благая Весть , которую возвещал я , – не плод она человеческого ума :
не от кого-нибудь из людей я получил ее , и никто не обучал меня ей – через откровение Иисуса Христа я принял ее .
Вы , конечно , слышали о моей прежней жизни в иудаизме , знаете , что я прямо-таки неуемным был в своих гонениях на Церковь Божию в стремлении уничтожить ее
и что в следовании учению иудейскому и беспредельной приверженностью своей преданиям отцов превосходил я многих сверстников своих .
Но когда [ Бог ] , еще до рождения моего избравший и Своей благодатью призвавший меня , пожелал
открыть мне и через меня Сына Своего , чтобы возвещал я Благую Весть Его среди язычников , я не поспешил тогда за советом к кому-либо из людей ,
не пошел и в Иерусалим , к тем апостолам , что уже до меня несли это служение , но отправился в Аравию и затем вернулся в Дамаск .
Потом , три года спустя , ходил я в Иерусалим , чтобы познакомиться с Петром , и пробыл у него пятнадцать дней ;
других же апостолов , кроме , впрочем , Иакова , брата Господня , я не видел .
Видит Бог , я правду вам пишу , не лгу .
Затем отправился я в Сирию и Киликию .
В то время церкви Христовы в Иудее еще не знали меня в лицо .
Они слышали только , что именно тот , кто раньше преследовал их , теперь возвещает веру , которую прежде стремился истребить .
И прославляли они Бога за то , что случилось со мной .
Затем , четырнадцать лет спустя , я снова пошел в Иерусалим , на этот раз вместе с Варнавой . Мы взяли с собой и Тита .
По откровению от Бога пошел я туда и представил церкви Благую Весть , которую проповедую среди язычников ( особо почитаемым изложил я ее в личной беседе ) , чтобы убедиться , что не напрасно усердствовал и усердствую я .
Но даже Тит , бывший со мною , хотя он и грек , не был принужден ими к обрезанию .
А что касается вторгшихся к нам лжебратьев ( они тайно проникли к нам , чтобы подсмотреть за нашей свободой , которую мы обрели во Христе Иисусе , и поработить нас ) ,
мы ни на миг не уступили и не подчинились им , чтобы истина Благой Вести оставалась у вас такой , какова она и есть .
Те же , кого там более всего почитают ( какое они занимают положение , для меня не важно , ведь перед Богом это значения не имеет ) , – ничего не прибавили эти почитаемые мужи к тому Евангелию , которое я возвещаю .
Напротив , увидев , что мне вверено возвещение Благой Вести для язычников , как Петру – для иудеев
( Тот , Кто действовал через Петра в его апостольском служении иудеям , также и через меня действовал , послав меня к язычникам ) ,
они признали дарованную мне благодать . И потому Иаков и Петр с Иоанном , почитаемые как столпы общины , пожали руки мне и Варнаве как участникам общего дела . Они согласились , что нам надо идти к язычникам , а им – к иудеям .
Только должны мы были помнить о бедных в Иерусалиме , что я и старался делать .
Но когда Петр пришел в Антиохию , я открыто выступил против него , говоря , что он сам навлек на себя осуждение .
Потому что , пока не пришли люди от Иакова , он ел вместе с христианами из язычников . А когда эти люди пришли , Петр стал сторониться язычников и есть от них отдельно , опасаясь иудеев .
Вместе с ним лицемерили [ и ] другие иудеи , так что даже Варнава был вовлечен в это .
И когда я увидел , что они неправы , поступают не по истине евангельской , то при всех сказал Петру : « Если ты , иудей по рождению , живешь по-язычески , а не по-иудейски , то как можешь ты принуждать язычников иудействовать ? »
Хотя мы от рождения иудеи , а не « грешные язычники » ,
[ однако ] узнав , что человек получает оправдание не через соблюдение Закона , а лишь верою в Иисуса Христа , уверовали и мы во Христа Иисуса , чтобы быть оправданными верою во Христа , а не соблюдением Закона , потому что соблюдением Закона никто не оправдается .
Но если , несмотря на наше стремление быть оправданными во Христе , мы , иудеи , и сами оказываемся такими же грешниками , как и язычники , значит ли это , что Христос – покровитель греха ? Ни в коем случае !
Ведь если я снова строю то , что когда-то разрушил , я сам себя выставляю преступником .
Убедившись благодаря Закону в своем бессилии , я умер для Закона , чтобы мне жить для Бога . Вместе со Христом я распят ,
и уже не я живу – Христос живет во мне . А та жизнь , какой я живу теперь во плоти , – это жизнь веры в Сына Божия , меня полюбившего и предавшего Себя на смерть за меня .
Не отвергаю я благодати Божией , ведь если праведность может прийти к нам через Закон , значит , Христос напрасно умер .
О неразумные галаты ! Вам так ясно был представлен Иисус Христос , как если бы Его у вас на глазах распяли ! Кто же смог заворожить вас ?
Я об одном хочу спросить вас : вы Духа благодаря исполнению Закона получили или по вашей вере в ту весть , что от нас услышали ?
Неужели вы столь неразумны : начав жизнь в Духе Божьем , теперь пытаетесь достичь совершенства своими силами ? !
Так много вы перенесли , и всё это было напрасно ? ! Могло ли такое в самом деле оказаться напрасным ?
Так вот , когда Бог наделяет вас Духом и совершает среди вас чудеса , потому ли Он это делает , что вы соблюдаете Закон , или по вере вашей в ту весть , которую вы от нас услышали ?
Авраам , как помните , поверил Богу , и это вменилось ему в праведность .
И потому знайте : лишь те , кто верою живет , – настоящие сыны Авраама .
И Писание , провидя , что Бог оправдает язычников по их вере , предвозвестило Аврааму Благую Весть : « Благословятся в тебе все народы » .
Так что верующие благословляются вместе с Авраамом , человеком веры .
Все , кто на соблюдение Закона полагается , под проклятием оказываются , ибо написано : « Проклят всякий , кто уклоняется от непременного соблюдения всего , записанного в книге Закона » .
А что никто не может быть оправдан пред Богом посредством Закона , это очевидно , потому что праведный жить будет верою .
Закон же никак не связан с той верой , что ведет к оправданию , напротив , мы читаем : « Кто исполняет его веленья , жив будет благодаря им » .
Христос заплатил за освобождение наше от того самого проклятия , что высказано в Законе , на Себя приняв проклятие за нас . Ведь написано : « Проклят всякий , висящий на дереве » .
Он искупил нас , чтобы то благословение , которое обещано было некогда Аврааму , через Иисуса Христа могло распространиться на язычников , дабы все мы через веру могли получить обещанного Духа .
Братья мои , я воспользуюсь таким сравнением : если составленное человеком завещание скреплено должным образом , его никто не отменяет и не дополняет .
Обещания же , которые Бог дал Аврааму , даны были и потомку его . ( Стоит заметить , что в Писании не сказано : « И потомкам » , как если бы речь шла о многих , – но как об Одном : « И Потомку твоему » , – а это и есть Христос . )
Я хочу сказать , что завет давно уже был утвержден Богом , и Закон , данный четыреста тридцать лет спустя , не мог лишить силы этот завет и таким образом отменить обещание .
Ибо если наследство дается за послушание Закону , то , значит , уже не по обещанию , но Аврааму Бог милостиво даровал его по обещанию .
Для чего же Закон ? Он был дан в дополнение к завету , дабы выявлять через него преступления , пока не придет Тот Потомок Авраама , к Которому относилось обещание . Закон был дан через ангелов и с участием посредника .
( Посредник , однако , всегда представляет не одну только сторону , Бог же – один . )
Значит ли это , что Закон противоречит обещаниям [ Божьим ] ? Ни в коем случае ! Ведь если бы дан был Закон , который мог наделить жизнью , то праведность действительно достигалась бы посредством такого Закона .
Но Писание заявляет , что все люди – узники греха , чтобы обещание всем верующим могло быть дано на основании их веры в Иисуса Христа .
А прежде чем пришла вера , мы пребывали под стражей Закона до времени , когда вера должна была открыться .
Так что Закон был слугою , который вел нас ко Христу , чтобы нам быть оправданными на основании веры .
И после того , как пришла вера , мы уже больше не под надзором этого слуги .
Через веру во Христа Иисуса все вы – дети Божьи ,
потому что все , во Христа крестившиеся , во Христа облеклись .
И нет больше ни иудея , ни язычника , нет ни раба , ни свободного , нет ни мужчины , ни женщины , потому что все вы одно целое во Христе Иисусе .
А если вы Христовы , то вы – потомки Авраама и , по данному ему обещанию , наследники .

Уточню , однако : до тех пор , пока наследник пребывает в младенчестве , он ничем не отличается от раба , хотя и владеет всем имением :
он подвластен опекунам и управляющим до срока , установленного его отцом .
Так и мы , когда в младенчестве духовном находились , были рабами начатков богопознания в мире сем ,
но , когда исполнилось время всех чаяний , Бог послал к нам Своего Сына , Который родился от женщины и Закону подчинился ,
чтобы искупить подчиненных Закону и усыновить нас .
А поскольку и вы , и мы теперь дети Его , то и послал Бог в сердца наши Духа Сына Своего , Духа взывающего : « Авва , Отец мой ! »
Так что не раб ты уже , а сын , если же сын , то Бог и наследником сделал тебя .
Прежде , когда вы еще не знали Бога , вы были рабами « богов » , которые вовсе не боги .
Теперь же , познав и признав Бога , или , вернее , признанные Самим Богом , как можете вы опять возвращаться к слабым и жалким азбучным знаниям ? Неужели вы снова хотите стать их рабами ?
Дни соблюдаете вы и месяцы , времена и годы .
Но боюсь я за вас : не напрасно ли столько для вас я трудился ?
Прошу вас , братья , будьте , как я , ведь и я стал таким , какими и вы поначалу были . Вы меня ничем не обидели .
Вы же помните , что это из-за болезни я оказался у вас и впервые возвещал вам Благую Весть .
Та болезнь моя явилась испытанием для вас – вы не гнушались мною и не отвергли меня , а приняли , как ангела Божьего , как Самого Христа Иисуса .
Где же ваше прежнее блаженство ? Ведь могу засвидетельствовать вам : вы даже готовы были вырвать свои глаза , чтобы мне их отдать , если б это было возможно .
Так неужели я стал вашим врагом , говоря вам истину ?
Кое-кто вас обхаживает очень усердно , но не к добру это : они хотят переманить вас , чтобы вы отдали себя им .
Хорошо , если вам уделяют внимание из благих побуждений и притом постоянно , а не только тогда , когда я с вами .
Снова я , дети мои , вас в муках рождаю , покуда не будет воссоздан в вас образ Христов .
Хотел бы я теперь оказаться у вас и в ином тоне поговорить с вами , потому что вы привели меня в недоумение .
Скажите мне вы , желающие быть под Законом , разве не слыхали вы , что говорит Закон ?
Ведь сказано там , что у Авраама было два сына : один – от рабыни , другой – от свободной ;
тот , что от рабыни , рождением своим был обязан человеческому естеству , а тот , что от свободной , – обещанию Божию .
В этом есть более глубокий смысл : они , эти женщины , представляют собой два завета . Один из них берет свое начало от горы Синай и рождает детей в рабство – это Агарь .
Она представляет собой гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму , потому что он находится в рабстве со своими детьми .
Но небесный Иерусалим свободен , он – мать всем нам .
Ибо написано : « Возвеселись , неплодная , нерожавшая ! Криками торжества разразись , от радости восклицай , не знавшая мук родовых ! Ибо у той , что оставлена , намного больше детей , чем у той , что при муже » .
Вы же , братья мои , подобно Исааку , – дети обещания Божьего .
Но так же , как в давние дни рожденный человеческой силой гнал рожденного силою Духа , так происходит и ныне .
А что говорит Писание ? « Изгони рабу и сына ее , ибо сын рабы не станет наследником вместе с сыном свободной » .
Так что мы , братья мои , не рабыни дети , а свободной .
Христос освободил нас , чтоб свободными мы были . Так стойте же твердо и не допускайте , чтобы вас снова превращали в рабов .
И вот что еще я , Павел , скажу вам : если принимаете обрезание , никакой не будет вам пользы от Христа .
А каждому , кто принимает обрезание , напомню : в таком случае исполнить он обязан весь Закон .
Вы без Христа живете , если пытаетесь найти для себя оправдание в Законе – вне благодати вы Божьей .
Ведь Дух привел нас к тому , что мы верою с нетерпением ожидаем исполнения надежды на получение венца праведности .
Ибо во Христе Иисусе ничего уже не стоит ни обрезание , ни отсутствие его ; значение имеет лишь вера , проявляющая себя в любви .
Вы хорошо свой начали бег , но кто помешал вам быть верными истине до конца ?
Не от Призывающего вас пришли к вам такие убеждения .
Мало нужно закваски , чтобы заквасить всё тесто .
Я уверен , – Господь дает мне эту уверенность , – что вы не станете мыслить иначе , а тот , кто вас с толку сбивает , кто бы он ни был , осужден будет .
Что же до меня , братья , если я ( как некоторые говорят ) всё еще проповедую обрезание , за что же меня продолжают преследовать ? Ведь в этом случае крест , устраненный проповедью об обрезании , перестал бы быть камнем преткновения .
Хотел бы я , чтобы те , кто подстрекает вас к обрезанию , пошли бы еще дальше и самих себя оскопили !
Вы были призваны , братья мои , к свободе , так не обратите ее во вседозволенность для плоти своей , а только служите друг другу в любви .
Ибо весь Закон сводится к одному : люби ближнего твоего , как самого себя .
Если же грызете вы и поедом друг друга едите , то берегитесь , как бы вам самих себя не истребить .
А я говорю : поступайте по Духу , и вы не пойдете на поводу похотей плоти .
Похоти плоти вашей восстают против Духа , а Дух – против греховной природы вашей ; противостоят они друг другу – и вы делаете не то , что хотели бы .
Если же вверяете себя водительству Духа , то не под Законом вы уже .
А дела плоти очевидны : это блуд , моральная нечистота , необузданность в поведении ,
идолопоклонство , волшебство , вражда , ссоры , споры , вспышки ярости , своекорыстие , разлады , собирание своих партий ,
зависть , пьянство , разнузданные пиршества и подобное тому . Я вновь предупреждаю вас , как и прежде это делал , что так поступающие Царства Божия не наследуют .
Дух же растит Свой плод : это любовь , радость , мир , долготерпение , щедрость , доброта , верность ,
кротость , самообладание . И нет , конечно же , такого закона , по которому можно было бы осудить человека за это .
Те , кто Христовы , распяли плоть свою со страстями и похотями ее .
Коли мы Духом живы , то и поступать будем по Духу
и не станем предаваться тщеславию , друг друга раздражать и друг другу завидовать .
Если же кто по слабости своей впадет в какое прегрешение , то вы , братья , как люди духовные , тихо и кротко помогите такому вернуться на путь истины . И за собой каждый смотри , чтобы самому не поддаться искушению .
Разделяйте тяготы друг друга – так вы исполните закон Христов .
А если кто , будучи ничем , мнит о себе , то он обольщается .
Каждый пусть трезво оценивает свои поступки , тогда , не сравнивая себя с другими , найдет он удовлетворение в том , что им было достигнуто ,
ведь каждому придется нести свое бремя .
А наставляемый в христианском учении пусть делится с наставником всяким добром .
Не заблуждайтесь : Бога не проведешь , и что посеет человек , то он и пожнет .
Если для плоти он сеет – тление пожнет , а если на поле Духа сеет – пожнет от Него жизнь вечную .
И , делая добро , унывать не будем , ибо непременно в свой срок пожнем , если рук не опустим .
Итак , пока есть возможность , станем же делать добро всем , а особенно – своим по вере .
Заметьте , какими большими буквами пишу я вам своей рукой !
Те люди , которые в этом мире ищут для себя признания , силятся принудить вас к обрезанию – избежать гонений за крест Христов желают они .
Сами-то они , хоть и обрезанные , Закон не соблюдают , а хотят , чтобы обрезаны были вы , дабы можно было им похвалиться этим .
Со мною же да не случится того , чтобы я стал хвалиться чем-то еще , кроме креста Господа нашего Иисуса Христа , которым мир для меня распят , и я – для мира ,
потому что ничего не значит обрезанным быть или необрезанным – нужно только стать новым творением .
И тем , кто в жизни своей по этому правилу поступать будет , мир и милость им и всему Израилю Божию .
Никто отныне пусть не беспокоит меня , потому что ношу я на теле моем клеймо как раб Иисуса .
Благодать Господа нашего Иисуса Христа да пребудет с духом вашим , братья . Аминь .

Павел , волею Божией апостол Христа Иисуса , – святому и пребывающему верным во Христе Иисусе народу Божьему [ в Эфесе ] :
благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа .
Прославлен да будет Бог , Отец Господа нашего , Иисуса Христа , благословивший нас во Христе всяким духовным благословением Небес .
Еще до основания мира Он избрал нас во Христе , чтобы быть нам святыми и безупречными перед Ним . И в любви Своей
Он предопределил усыновить нас через Иисуса Христа по благому расположению воли Своей ,
дабы во всем своем величии была явлена слава Его благодати , какой одарил Он нас в Возлюбленном Сыне Своем ,
в Котором мы искупленье обрели через кровь Его , отпущение наших грехов , по богатству благодати Божией ,
столь щедро дарованной нам со всякой мудростью и полнотой разумения .
Бог открыл нам тайну Своей воли , открыл то , что по благоволению Своему давно уже решил совершить в единении со Христом ,
дабы через Него осуществить , когда исполнятся времена , Свое намерение : воссоединить всё сущее в небесах и на земле под главенством Христа .
В Нем и мы , иудеи , обрели свое наследство , ибо по замыслу Совершающего всё по воле Своей и намерению Своему были предназначены к тому ,
чтобы , первыми возложив надежду на Христа , мы и других побудили восхвалять славу Его .
Так и вы в Нем , как только услышали слово истины – Благую Весть спасения вашего – и уверовали , были отмечены , как то обещано было , печатью излившегося на вас Духа Святого ,
Который дан нам как залог того , чем однажды мы будем владеть , когда окончательно Бог избавит народ Свой , для хвалы и славы Его .
Вот почему , узнав о вере вашей в Господа Иисуса , о любви ко всему народу Божьему ,
и я не перестаю благодарить Бога за вас , всегда вспоминая вас в молитвах своих .
Неустанно прошу Бога Господа нашего Иисуса Христа , всеславного Отца , чтобы дал Он вам Духа мудрости и откровения в познании Его ,
чтобы сделал вас способными умом и сердцем осознать , к какой надежде призвал Он вас , как велико богатство чудесного наследия Его , уготованного народу Божию ,
и как безмерно велика сила Его , открывающаяся нам , верующим . Это она , могущественная сила Божья , явила себя , когда воскресил Он Христа из мертвых и посадил по правую руку Свою в Небесах ,

выше всякого правления и власти , и силы , и господства , и всякого имени , называемого не только в этом , но и в будущем веке .
Он всё положил к Его ногам и даровал Его как главу над всем Церкви ,
которая суть тело Его , полнота Того , Кто всё и вся Собой и для Себя наполняет .
Вы же духовно мертвыми были в преступлениях и грехах ваших ,
коим предавались , когда жили , как ведется в мире сем , когда подчинялись воле князя , владычествующего под небесами , – злого духа , что действует ныне в людях , противящихся Богу .
Когда-то и мы все жили так же , как и все прочие люди , похоти плоти нашей удовлетворяя , угождая ее низменным побуждениям и помыслам , и тогда по самой природе своей навлекали на себя осуждение Божие .
Но по великой любви , какою возлюбил нас Бог , преисполненный милости ,
Он всех нас , духовно мертвых по греховности нашей , оживотворил со Христом – благодатью и вы спасены были !
Во Христе Иисусе Бог и воскресил нас , и место дал нам на Небесах с Ним ,
дабы через доброту , явленную нам во Христе Иисусе , представить грядущим векам несметное богатство благодати Своей .
Ведь вы благодатью спасены , на основании веры спасены : не за заслуги ваши сей дар Божий ,
не за дела ваши , чтобы никто не хвалился ,
потому что мы – творение Божие , и созданы во Христе Иисусе для добрых дел , свершать которые нас Бог предуготовил .
Поэтому помните , как то было в прошлом , когда вас , язычников по происхождению , иудеи , имевшие плотское , руками совершаемое обрезание , « необрезанными » называли .
Были вы в то время без Христа , были чужими для народа израильского и вне завета с его обещаниями , жили без надежды и без Бога в этом мире .
А теперь во Христе Иисусе вы , все те , кто когда-то был далеко , близкими стали через кровь Христа .
Ибо Он принес нам мир , Он , Который объединил Собой иудеев и язычников и Своею жертвой разрушил разделявшую их стену вражды .
Он упразднил Закон заповедей ( Закон предписаний ) , чтобы создать из иудеев и язычников , соединив их с Самим Собой , одного нового человека и , установив тем самым мир ,
примирить тех и других с Богом , в одном Теле примирить посредством креста , положив через смерть Свою на нем конец вражде .
С Благой Вестью пришел Он : мир вам , дальние , и вам , близкие , мир .
И вот со Христом есть у нас ныне , у тех и у других , доступ к Отцу через Духа Его .
Так что не чужие вы уже и не пришлые , теперь одно у вас гражданство с народом Божьим , и Богу вы стали своими .
На прочном вы утвердились основании : то апостолы с пророками , и Сам Христос Иисус – камень краеугольный .
На Нем стройно и прочно связываются в одно целое все части того здания , что ввысь растет и становится во Господе святым храмом .
Во Христе и вы оказываетесь частью этого строения , в котором вместе с другими являете собой духовную обитель Бога .
Потому-то и сделался я , Павел , узником Христа [ Иисуса ] ради вас , язычников …
Вы , конечно , слышали о том , как Бог даровал мне Свою благодать , чтобы мог я вам послужить :
через откровение поведал Он мне тайну . Я уже писал об этом кратко ,
и вы , читая то , можете уяснить себе , как понимаю я тайну Христову ,
которую людям прежних поколений не дано было познать так , как открылась она теперь в Духе святым апостолам Его и пророкам .
В том эта тайна , что теперь через Весть Благую язычники – сонаследники вместе с иудеями , части того же самого тела они , и на них тоже распространяется обещание Божие во Христе Иисусе .
Я стал служителем Благой Вести этой , когда обрел дар Божьей благодати , познав на себе действие силы Его .
Мне , ничтожнейшему из всех в Его народе , была оказана эта милость : проповедовать язычникам безмерно великое богатство Христово
и просветить [ всех ] , как осуществится тайное намерение , которое многие века оставалось сокрытым у Бога , создавшего всё ,
чтобы премудрость Божия в бесконечных ее проявлениях ныне могла быть известной правителям и властям мира небесного через Церковь
в согласии с предвечным намерением , которое Бог и исполнил во Христе Иисусе , Господе нашем .
В Нем , через веру в Него , мы можем смело и уверенно обращаться к Богу .
Потому я прошу : не впадайте в уныние из-за моих страданий ради вас , они – ваша слава .
Потому и преклоняю я колени в молитве пред Отцом ,
от Которого все земные и небесные роды получают свои настоящие имена .
Я прошу Его , чтобы Он по богатству Своих совершенств наделил вас через Духа Своего внутренней силой и твердостью ,
и Христос через веру вашу воистину мог жить в сердцах ваших , чтобы вы , укорененные и утвержденные в любви , в состоянии были вместе со всем святым народом Его постичь , что есть широта и долгота , высота и глубина любви Христовой ,

и могли познать эту стоящую выше всякого познания любовь Его и преисполниться всей полнотой Божией .
Слава Тому , Чья сила может совершить в нас своим действием нечто несравненно большее , чем то , о чем мы просим или даже только помышляем .
Ему да будет в Церкви и во Христе Иисусе слава во всех поколениях во веки веков . Аминь .
И вот , узник во Господе , взываю я к вам : коль вы призваны Богом , так живите достойно , в согласии с вашим высоким призванием ,
в глубоком смирении живите , будьте кротки и терпеливы , снисходительны будьте друг ко другу в духе любви .
Делайте всё возможное , чтобы сохранять вам в мирном союзе то единство , что даруется Духом :
одно тело и Дух один , как и одна надежда , к которой призвал вас Бог ,
один Господь , одна вера , одно крещение ,
один Бог и Отец всех , Который над всеми и действует через всех и во всех .
Однако и другое помните : каждому из нас дан особый дар , соответственно тому , что так щедро ниспослано было Христом .
Писание говорит поэтому : « Поднялся Он в высь небесную , пленных взял в плен и дал людям дары » . (
А что означает « поднялся » , как не то , что Он « нисходил » , был и в самом низу , на самой земле ?
Тот , Кто нисходил , Он же и взошел превыше всех небес , чтобы всё наполнить Собою . )
Он Сам раздал дары , дары разные : одним положил быть апостолами , другим – пророками , иным – благовестниками , иным же – пастырями и учителями ,
чтобы полностью приготовить Божий народ к делу служения , к созиданию Тела Христова – Церкви Его ,
пока не достигнем мы все единства в вере , в познании Божьего Сына , пока не придем к той зрелости , которая соответствует полноте возраста Христова .
Не можем мы более оставаться детьми , беззащитными пред ветрами лживых учений тех людей , которые хитростью своей совращают в заблуждение .
Будем вместо того возвещать истину в духе любви , будем расти и взрослеть , уподобляясь во всём Христу . Он – Глава ,
и от Него всё Тело зависит . Растет оно при соразмерном действии каждой из его частей , тесно соединяемых и скрепляемых между собой посредством всех поддерживающих связей , оно растет и созидается в любви .
И вот , я это говорю и настаиваю на этом во имя Господне , чтобы вы не поступали больше , как поступают язычники , суетные в своих мыслях ,
от помрачения рассудка . Из-за своего неведения и упорства они чуждаются Божьей жизни
и , потеряв всякий стыд , предаются распутству , ненасытно ища удовольствия во всевозможных мерзостях .
Но вы не этому учились у Христа ,
если и в самом деле слышали весть Его и , пребывая в Нем , научены были той истине , что в Иисусе :
отказаться вам должно от прежнего образа жизни , от старой своей , обманутой похотями , тленной природы .
Сам образ мыслей ваших должен обновиться ,
и надо вам облечься в природу нового человека , созданного по образу Божьему в праведности и святости , которые порождены истиной .
Покончим же со всякой ложью ! Будем каждый говорить истину ближнему своему , ведь все мы связаны друг с другом как части одного тела .
В самом гневе вашем не согрешайте : прекращайте гневаться еще до захода солнца .
Не давайте места в вашей жизни дьяволу .
Кто крал , пусть не крадет более , а лучше трудится прилежно , делая [ своими ] руками что-нибудь полезное , чтобы было из чего уделять нуждающемуся .
Пусть не исходит из ваших уст никакое худое слово , но только доброе , какое нужно для назидания других , какое приносило бы благословение слушающим .
И не печальте Святого Духа Божьего , печатью Которого вы отмечены в преддверии дня искупления .
Пусть не будет у вас впредь ни горечи и вспыльчивости , ни гнева , крика и злословия , как и всякого иного зла .
Будьте , [ напротив ] , взаимно добры и милосердны , прощайте друг друга , как и Бог вас простил во Христе .
Одним словом , подражайте Богу – ведь вы возлюбленные дети Его .
И живите в любви подобно Христу , Который возлюбил нас и Себя Самого отдал за нас как жертвенное приношение Богу , как отрадное для Него благоухание .
А разврат и распущенность всякая или стяжательство – о них у вас , как у святого народа Божьего , и речи быть не может .
Ничего неприличного быть у вас не должно , никакого пустословия или глупых шуток , что вам не пристало , а лучше своим языком Бога благодарите .
Ни один блудник , ни один в пороках погрязший человек , – будьте в этом уверены , – ни один стяжатель ( он ведь то же , что идолопоклонник ) не наследует Царства Христа и Бога .
Да не обольстит вас никто своими пустыми речами . Ведь это всё навлекает гнев Божий на тех , кто Ему противится .
Потому не должно у вас быть ничего общего с ними .
Вы были тьмою когда-то , но теперь в Господе вы – свет , так живите как дети света
( а где свет , там всё доброе , там праведность и истина ) ,
стараясь всегда уяснять , что угодно Господу .
И не только не участвуйте в делах тьмы , в бесплодных делах , но и даже изобличайте их .
Конечно , о том , что втайне делается теми , кто во тьме , и говорить стыдно .
Но , выставленное на свет , всё становится явным и разоблачается ,
и при свете тоже становится светом . Потому и говорится : « Проснись , спящий , восстань из мертвых , и озарит тебя Христос » .
Так что внимательно следите за тем , как живете вы , – не как безрассудные живите , но как мудрые .
Наилучшим образом используйте время , потому что век нынче коварный .
И поэтому не будьте неразумны , но старайтесь постигать волю Господню .
Не предавайтесь пьянству : оно к распутству ведет , – вместо этого будьте исполнены Духом Святым .
Наставляйте друг друга словами псалмов , гимнов и песнопений духовных и воспевайте в своих сердцах Господа , Его прославляйте .
Всегда и за всё благодарите Бога Отца во имя Господа нашего Иисуса Христа .
Благоговея перед Христом , умейте подчиняться друг другу .
Вы , жены , подчиняйтесь мужьям своим , как Господу ,
потому что муж для жены – глава , как и Христос – глава Церкви . Он же – Спаситель тела , Церкви Своей Спаситель .
Но как Церковь подчиняется Христу , так и жены пусть во всем повинуются своим мужьям .
А вы , мужья , любите своих жен , как и Христос возлюбил Церковь , так что Самого Себя за нее отдал ,
чтобы освятить ее , очистив водою крещения и словом Своим ,
и сделать ее для Себя Церковью во славе , Церковью , не имеющей ни пятна , ни порока и ничего подобного , но чтобы была она свята и безупречна .
Именно так мужья должны любить своих жен , любить , как тела свои . Любящий свою жену себя самого любит .
Никто ведь никогда не питает ненависти к плоти своей , напротив , он заботится о ней , как и Христос – о Церкви ,
потому что мы – части Тела Его .
Поэтому , говоря словами Писания , оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей , и станут двое плотью одной .
Тайна эта велика . Но я отношу слова эти ко Христу и Церкви Его ,
хотя это и к вам относится : каждый муж должен так любить свою жену , как себя самого , а жена – почитать своего мужа .
Вы , дети , пребывая [ во Господе ] , послушны будьте своим родителям . Это ваш святой долг .
« Почитай отца своего и мать » – вот первая заповедь , содержащая в себе обещание :
« И будет тебе хорошо , и долго будешь жить на земле » .
Вы же , отцы , не доводите детей своих до раздражения , но воспитывайте их , приучая с любовью к порядку , угодному Господу , и наставляя их жить по воле Его .
Рабы , со страхом и трепетом повинуйтесь господам , которым вы здесь , на земле , подвластны ; от всего сердца повинуйтесь им , как Самому Христу ,
не с показным усердием , не заискивая перед ними , – как рабы Христа от души исполняйте волю Божью ,
служа усердно и земным своим господам , как Господу , а не как людям .
Знайте , что добро , содеянное всяким человеком , будь он раб или свободный , тем же самым обернется для него от Господа .
А вы , владеющие рабами , обращайтесь с ними так же , как ожидаете то от них ; перестаньте им угрожать и помните , что у них и у вас один Господь на Небесах и что нет у Него любимцев .
И напоследок скажу : будьте сильными в Господе , не собою будьте сильны , а Его великою мощью .
Облекитесь во всеоружие Божие , чтобы могли вы противостоять всем козням дьявола .
Ведь бороться нам приходится не с людьми , а с силами потусторонними , с властями , с тиранами , что правят тьмой этого мира , со всеми злыми духами из мира небесного .
Потому возложите на себя Божии доспехи , чтобы в день злой дать отпор врагу и выстоять , одержав во всём победу .
Стойте же твердо , препоясавшись истиной и облекшись в броню праведности ,
обуйте ноги ваши в готовность возвещать Благую Весть о мире .
И всякий раз не забывайте брать с собою щит веры , которым сможете угасить все пылающие стрелы злого духа .
И шлем спасения возьмите , и даруемый Духом меч – Слово Божие .
Молитесь же , как Дух вас к тому побуждает , во всякое время всякой молитвой и прошением . Для сего бодрствуйте и в просьбах за весь народ Божий неутомимыми будьте .
И обо мне молитесь , чтобы даны мне были , когда я говорю , нужные слова и мог я смело провозглашать тайну Вести Благой ,
послом которой остаюсь и в узах ; молитесь , чтоб возвещал я смело , как то и подобает мне .
О моих обстоятельствах и занятиях вы узнаете от Тихика , возлюбленного брата нашего и верного служителя в Господе , он всё вам расскажет ,
его я для того именно и посылаю к вам , чтобы вы знали всё о нас и чтобы он утешил ваши сердца .
Мир всем братьям , любовь и вера от Бога Отца и Господа Иисуса Христа .
Да будет благодать со всеми любящими Господа нашего Иисуса Христа неизменно .
Павел и Тимофей , Христа Иисуса рабы , – всему народу Божьему в Филиппах вместе с пастырями и диаконами , всем , пребывающим во Христе Иисусе :
благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
При всяком воспоминании о вас благодарю Бога моего ,
и каждый раз , когда о всех вас молюсь , я делаю это с радостью :
вы содействуете распространению Благой Вести с самого первого дня и доныне .
И я уверен , что Тот , Кто начал в вас Свое доброе дело , непременно завершит его ко Дню Христа Иисуса .
Не могу и думать обо всех вас иначе , потому что вы – в сердце моем : нахожусь ли я в узах , защищаю ли и доказываю истину Благой Вести – все вы всегда вместе со мною разделяете благодать Божию .
Бог мне свидетель , с какой сердечной любовью Христа Иисуса томлюсь я по общенью со всеми вами .
Я молюсь о том , чтобы любовь ваша всё более возрастала в полноте знания и глубине видения ,
дабы вы всегда и всё могли верно распознавать , и в День Христа оказались чисты и непорочны ,
и во всей его полноте принесли плод праведности для хвалы и славы Божией , что возможно только через Иисуса Христа .
Хочу , чтобы знали вы , братья : обстоятельства , в которых оказался я , послужили еще большему успеху проповеди Благой Вести .
Всей дворцовой охране , а также и всем прочим стало известно , что в узах нахожусь я ныне за Христа .
И мое пребывание в тюрьме побудило многих из наших братьев в Господе с еще большей решимостью и бесстрашием возвещать Весть Божию .
Правда , иные из них проповедуют Христа лишь из зависти , из-за соперничества , но другие – по доброму расположению ,
ими движет любовь и знают они , что меня Бог поставил защищать Благую Весть .
А другие проповедуют Христа из себялюбивых побуждений ( стало быть , нечисто ) , думая усугубить тяжесть уз моих .
Что с того ? В любом случае , будь то притворно или искренно , проповедуют всё же Христа , и я радуюсь этому . И радоваться не перестану ,
ибо знаю , что нынешнее положение мое по молитве вашей и содействием Духа Иисуса Христа обратится мне во спасение ,
как того я очень жду . И надеюсь , что ни в чем не буду посрамлен , но что , напротив , как всегда прежде , так и ныне прямо и смело будет возвеличен в моем теле Христос , жизнью ли моей или даже смертью .
Ведь если жизнь для меня – Христос , то и смерть для меня – обретение .
Если же должен я еще жить , чтобы плодотворно потрудиться , то не знаю , что предпочесть .
Влечет меня и то , и другое : хочу от всего отрешиться и быть со Христом – для меня это самое лучшее ,
но для вас , очевидно , нужнее , чтобы я оставался жив .
Будучи твердо уверен в этом , я знаю , что останусь со всеми вами и пребуду среди вас , чтобы помогать вам в духовном возрастании и обретении радости в вере ,
чтобы при моем возвращении к вам у вас было еще больше оснований для похвалы во Христе Иисусе благодаря моему служению .
Только живите в согласии с Благою Вестью Христовой , чтобы увидел я , когда приду к вам , или услышал , если прийти не смогу , что стоите вы твердо , что едины вы духом , что вы все как один подвизаетесь за веру евангельскую ,
не боясь ни в чем противников ваших . Ведь для них ваше бесстрашие – явный знак гибели , для вас же – спасенья ; и всё это от Бога .
Вы ведь ради Христа удостоены высокой чести не только верить в Него , но и страдать за Него ,
участвуя в той же борьбе , которую и я веду , – я вел ее некогда у вас на глазах , – и слышите вы ныне , что я продолжаю ее .
Так если находите вы некое утешение во Христе , если значит для вас что-нибудь любовь , если сопричастны вы Духу и ведомо вам милосердие и сострадание , –
сделайте мою радость полной : держитесь одного образа мыслей , дорожите взаимной любовью и сердцем и умом будьте едины .
Не делайте ничего из духа соперничества или тщеславия , но в смирении каждый почитай другого выше себя ;
заботьтесь не только о своем , но [ и ] о благе других .
И на всё это у вас должен быть тот же взгляд , что и у Христа Иисуса :
Он , по самой природе Своей Богом будучи , за это Свое равенство Богу не держался ,
Божественностью Своей поступился и принял образ раба , уподобившись смертному человеку . И по виду Своему признанный всеми за человека ,
Он в смирении Своем и послушании смерть принял , смерть на кресте .
Потому Бог и вознес Его высоко , и даровал Ему имя всех иных имен превыше ,
дабы все на небесах , на земле и под землей колени свои преклонили пред именем Иисуса ,
и во славу Бога Отца всякий язык провозгласил Господом Иисуса Христа .
Итак , возлюбленные мои , всегда послушные , – не только когда я с вами , но еще более теперь , когда меня нет рядом , – со страхом и трепетом достигайте спасения своего ,
ведь это Сам Бог для исполнения Своего благого намерения дает вам и желание , и силу действовать .
Всё делайте без ропота и споров ,
чтобы невинными вам быть и сердцем чистыми , чтобы и впредь непорочными детьми Божьими сиять вам , как звездам во вселенной , в этом бесчестном и растленном мире ,
предлагая погибающим слово жизни . Тогда смогу я в день Христов гордиться тем , что усилия мои и труд мой не были напрасны .
Но если на жертву вашу и на служение веры вашей предстоит пролиться и моей крови как жертвенному возлиянию , то и этому я радуюсь и разделяю эту радость свою со всеми вами .
И вы также радуйтесь и разделите со мной эту радость .
Надеюсь , если угодно то будет Господу Иисусу , вскоре послать к вам Тимофея , чтобы , всё о вас узнав , мог я успокоиться .
Нет у меня здесь никого , кто , разделяя мои чувства , столь же искренно заботился бы о вас :
все преследуют свои цели , но не ту , что у Иисуса Христа .
Испытанная же верность Тимофея вам известна : как сын с отцом служил он вместе со мной делу благовестия .
Поэтому и надеюсь я именно его послать незамедлительно , как только прояснится мое положение ;
впрочем , и сам я скоро приду – уверенность моя в Господе .
Но всё же я счел нужным прежде отправить к вам брата Эпафродита , моего сподвижника и соратника , которого вы и прислали заботиться обо мне .
Он истосковался по всем вам и не находил себе покоя , узнав , что вы прослышали о его болезни .
Да он и правда был смертельно болен , но Бог миловал его , и не только его , но и меня , чтобы не прибавилась мне к одной печали еще и другая .
Так что поспешил я послать Эпафродита , чтобы и вы , увидев его снова , могли порадоваться и чтобы я меньше беспокоился .
Примите же его как брата в Господе : радостно , сердечно . Почитайте таких , как он .
Ведь он , ревнуя о деле Христовом , был близок к смерти , он жизнью рисковал , чтобы своим служением мне восполнить ваше отсутствие .
А теперь вот что еще скажу вам , братья мои : радуйтесь в Господе ! Мне нетрудно повторить то , что я уже писал вам , – вас же это может уберечь от опасности .
Берегитесь псов : людей , которые делают зло и увечье наносят !
Истинно обрезанные – это мы , в Духе Божьем поклоняющиеся и хвалящиеся Христом Иисусом , а не на внешнее соблюдение буквы закона надеющиеся
( хотя сам я и мог бы иметь такую надежду ) . Если кто-то считает , что может на такое соблюдение и на свое происхождение надеяться , то у меня для этого больше оснований :
обрезанный в восьмой день , по происхождению я израильтянин из колена Вениаминова , еврей из евреев , жил по Закону как фарисей ,
с ревностью преследовал Церковь , и что до праведности , предписываемой Законом , был я в том безупречен .
Когда-то я видел в этом свое преимущество , но , уверовав во Христа , счел это тщетою .
Да и вообще всё считаю потерей в сравнении со всё превосходящим познанием Христа Иисуса , Господа моего , ради Которого я всего лишился и всё почитаю за сор – только бы приобрести Христа
и быть в подлинном с Ним единении , не с собственной своей праведностью быть , которая от Закона , но с той , что через веру во Христа достигается , с праведностью , от Бога исходящей и на вере основанной .
Хочу познать Христа и силу воскресения Его и участвовать в страданиях Христовых , уподобляясь Ему и в смерти Его
в надежде , что достигну я всё же воскресения из мертвых .
Не скажу , что всем уже обладаю или что уже достиг я совершенства , нет . Но стремлюсь овладеть этим , потому что овладел мною Христос [ Иисус ] .
Я не считаю , братья мои , что уже полностью достиг этого . Но одно я во всяком случае делаю : оставляю позади прошлое и убыстряю шаг на пути к тому , что впереди ;
стремлюсь к цели , к награде , обрести которую подвиг меня через Христа Иисуса небесный зов Божий .
Итак , все мы , кто уже достиг зрелости , так и будем мыслить . А если о чем-нибудь вы думаете иначе , то и это в свое время Бог сделает ясным для вас .
Только давайте твердо держаться того , что уже достигнуто нами .
Братья , подражайте мне , и смотрите на тех , кто поступает по примеру , какой мы подали вам .
Многие же – о них я часто вам говорил , а теперь со слезами повторяю – поступают , как враги креста Христова .
Конец их – погибель , их бог – чрево , и слава их – в сраме их : о земном они мыслят .
А мы – граждане неба , и мы ожидаем , что Спаситель наш , Господь Иисус Христос , с неба придет .
Действием той силы , которой может всё Себе подчинить , Он преобразит и это жалкое тело наше так , что подобно оно будет телу Его , облеченному славою .
Так вот , братья мои возлюбленные и желанные , радость моя и венец мой , твердо стойте в Господе , возлюбленные мои !
Еводию прошу , прошу и Синтихию прийти к согласию друг с другом в Господе .
Да и тебя , мой верный Сизиг , прошу : помоги этим женщинам . Они подвизались в возвещении Благой Вести вместе со мною и с Климентом и с прочими соработниками моими , имена которых записаны в Книге жизни .
Радуйтесь всегда в своем познании Господа , будучи соединены с Ним ! И еще раз скажу : радуйтесь сему !
Пусть знают все , как вы добры и мягкосердечны . Господь близко ;
не тревожьтесь ни о чем , но в любом случае в молитве и прошении с благодарностью открывайте свои желания Богу .
Тогда мир Божий , мир , который выше человеческого понимания , сохранит во Христе Иисусе ваши сердца и ваши мысли .
И еще скажу вам , братья : пусть мысли ваши будут заняты только тем , что истинно и честно , что справедливо и чисто , что достойно любви и восхищения , тем , что во всех отношениях хорошо и похвально .
Делайте всегда то , чему вы научились , что приняли и услышали от меня , что видели во мне , и Бог мира будет с вами .
Большая для меня радость в Господе , что вы смогли наконец-то проявить свою заботу обо мне . Конечно , вы и прежде помнили обо мне , но вам не представлялся случай явить эту заботу .
Не из-за нужды своей говорю это – я научился довольствоваться тем , что есть у меня .
Умею жить и в скудости , умею и в достатке ; во всё я посвящен и всему научен : насыщаться и голодать , быть в достатке и нуждаться .
Ко всему готов я силою Того , Кто укрепляет меня .
И всё-таки вы поступили хорошо , разделив со мной мои трудности .
Вам , филиппийцы , известно , что в первые дни моей проповеди Благой Вести , когда я покинул Македонию , ни одна из церквей , кроме вашей , не пошла на такие отношения со мной , когда можно и давать , и получать .
Вы даже в Фессалонику не раз посылали мне на нужды мои .
Впрочем , я не даров для себя ищу , а того , что умножило бы вашу прибыль из-за этих даров .
У меня есть всё необходимое и даже сверх того : я полностью теперь обеспечен , получив от Эпафродита посланное вами . Щедрость ваша – как благовонное курение , как жертва приятная и угодная Богу .
А Он , по богатству славы Своей во Христе Иисусе , даст вам всё , в чем вы сами нуждаетесь .
Слава во веки веков Богу и Отцу нашему ! Аминь .
Привет мой всем , кто из народа Божьего во Христе Иисусе . Братья , что здесь со мной , тоже шлют вам свои приветы ,
как и весь народ Божий , а особенно – из дома кесаря .
Благодать Господа Иисуса Христа да будет со всеми вами .

Павел , волею Божией апостол Христа Иисуса , и брат Тимофей –
святому народу Божьему в Колоссах , нашим верным братьям во Христе : благодать вам и мир от Бога , Отца нашего .
В молитвах своих о вас всегда благодарим Бога , Отца Господа нашего Иисуса Христа ,
ибо слышим о вере вашей во Христе Иисусе и о любви вашей ко всему народу Божьему ,
о вере и любви , которые рождены надеждой на уготованное вам в небесах . О ней вы узнали через слово истины , Благую Весть ,
дошедшую до вас . Эта Весть приносит плод свой и распространяется у вас ( как и во всем мире ) с того самого дня , когда услышали вы о благодати Божией и воистину познали ее .
Вам помог в этом Эпафрас , возлюбленный соработник наш , верный служитель Христов вам во благо .
Он-то и поведал нам о любви вашей , Духом Божьим порожденной .
Потому и не перестаем мы с того самого дня , как всё это услышали , молиться о вас и просить Бога , чтобы , получив от Него всякую духовную мудрость и видение , исполнились вы познанием воли Его
и жили достойно , как того хочет Господь , преуспевая во всех добрых делах и совершенствуясь в познании Бога .
В могуществе славы Своей да укрепит Он вас и даст вам силы переносить всё с великим терпением и , радуясь ,
благодарить Бога Отца , Который дал вам возможность разделить судьбу народа Своего в Царстве света !
Он избавил нас от власти тьмы и ввел в Царство Своего любимого Сына ,
в Коем совершилось наше искупление , прощение грехов наших .
Он – совершенный образ Бога невидимого . Первенец , Он превыше всякого творения ,
ибо в Нем всё сотворено , что ни есть в небесах и на земле : всё видимое и невидимое , будь то престолы , господства , правления или власти , – всё через Него и для Него сотворено во всей Вселенной .
Он – прежде всего , и всё лишь с Ним в единении существует .
Он Церкви , Тела Своего , Глава , Он – начало начал , Первенец Он и среди тех , кто из мертвых восстал , чтобы быть Ему первым во всем .
Пожелал Отец , чтобы вся Божия полнота во Христе пребывала ,
дабы через Него всё примирить с Собою , мир утвердив кровью Его на кресте , – всё что ни есть на земле и на Небе [ через Него ] примирить .
Вот и вас , когда-то далеких и враждебных Ему в помышлениях своих и злых делах ,
Он примирил ныне с Собою смертью Христа в теле из плоти и крови , чтобы поставить вас пред Собою всецело Ему посвященными , людьми непорочными и безупречными ,
если вы , конечно , останетесь твердыми , непоколебимыми в вере и не отвратят вас от надежды , дарованной Вестью Благой , которую слышали вы . Возвещена она всем и вся под небесами . И я , Павел , сделался служителем ее .
Ныне радуюсь я тому , что страдаю за вас ; и , страдая ради Тела Христова , Церкви Его , я восполняю лично то , что Христу еще остается перенести в притеснениях и гонениях .
Я сделался ее служителем , когда доверил мне Бог попечение о вас , – моим делом стало возвещать вам слово Божие во всей его полноте , –
ту тайну , что оставалась сокрыта долгие века от многих поколений , а ныне явлена народу Его ,
которому Бог пожелал показать , какое богатство и слава дарованы всем народам в этой тайне . И тайна эта – Христос в вас , Он и залог вашей славы .
Его и проповедуем мы , всей мудростью вразумляя и уча всякого человека , дабы каждого представить Богу совершенным во Христе .
Для того и тружусь , и борюсь я , движимый силой Христовой , что могущественно действует во мне .
Я борюсь ? Да , и хочу , чтобы знали вы , какую тяжелую веду я борьбу и за вас , и за тех , кто в Лаодикии , и за всех остальных , кто лично еще со мной не знаком .
Я хочу , чтобы и вы , и они были мужественны и связаны любовью меж собой , чтобы обрести всё богатство совершенного понимания и познать Божию тайну – Самого Христа .
В Нем , в Нем одном , найдены могут быть все сокровища знаний и премудрости .
Говорю это для того , чтоб никто не ввел вас в заблуждение лишь подобием правды в словах .
Пусть я сам не у вас , всё же духом моим я с вами и радуюсь , видя согласье меж вами и твердость веры вашей во Христа .
Так вот , коль вы приняли Христа Иисуса , Господа нашего , то и продолжайте жить в Нем :
в Нем укорененные и жизнь свою строящие на Нем , укрепляйтесь в вере , как вы тому научены , и будете вы исполнены радости и благодарности .
И смотрите , братья , чтобы не увлек вас никто пустым и лживым философствованием , что человеческим преданиям следует и архаичным представлениям этого мира , а не Христу .
А ведь только в Нем воплощена вся полнота Божества .
В Нем одном дана вам полнота жизни , Он – Глава над всяким правлением и властью .
В Нем и обрезание вы приняли , но не рукой человека творимое , а в полном удалении плотского « я » состоящее , – Христово обрезание приняли вы .
В крещении вместе с Ним погребли вас , с Ним и воскрешены вы были через веру во всемогущество Бога , воскресившего из мертвых Христа .
Мертвыми были вы во грехах своих и в необрезании вашей природы плотской , но Бог оживил вас со Христом вместе , когда милостиво простил нам всем все преступления наши .
Он перечеркнул список наших долгов и прегрешений со всеми предписаниями на наш счет , – Он отменил его и устранил , пригвоздив ко кресту .
Обезоружив правления и власти и выставив их на всеобщее обозрение , Он восторжествовал над ними на кресте .
Никто не смеет поэтому осуждать вас за пищу и питье или за то , как относитесь вы к особым иудейским праздникам , новолуниям или субботам .
Всё это – только тени того , чему надлежало прийти , действительность же – во Христе .
Пусть не лишат вас награды те , кто услаждает себя самоуничижением и почитанием ангелов , полагаясь при этом на свои видения . Тщетно надмеваясь своим плотским умом ,
таковые не держатся Главы , а ведь от Нее , от Главы , растет по замыслу Божьему всё Тело , снабженное скрепляющими его суставами и связками .
Если в самом деле умерли вы со Христом и отрешились от архаичных представлений этого мира , зачем , как живущие жизнью его , следуете вы установлениям :
« Не прикасайся , не ешь , не трогай ! » ,
имея дело со всем тем , что и предназначено к уничтожению при использовании ? Человеческие это заповеди и учения человеческие .
Всё это только кажется мудрым , а в жизни надуманная набожность , самоистязания [ и ] изнурение тела не ведут к обузданию чувственности .

Бог пробудил вас к жизни со Христом , стремитесь же к тому , что на Небесах , где Христос сидит по правую сторону Бога .
О небесном помышляйте , не о земном :
вы умерли для всего мирского . Ваша жизнь со Христом сокрыта в Боге .
Но когда явлен будет Христос , жизнь ваша , тогда вместе с Ним и вас все увидят во славе .
Посему предайте смерти всё земное в себе : блуд , всякую распущенность , греховные страсти , низменные желания и стяжательство ( оно есть то же , что идолопоклонство ) , –
всё это навлекает гнев Божий [ на противящихся воле Его ] .
Когда-то и вы ходили такими путями , живя точно так же .
Теперь же должны вы избавиться от всего от этого : гнева , ярости , злобы . Клевета и сквернословие никогда пусть не исходят из уст ваших !
И не лгите друг другу : вы сбросили с себя былую природу со всеми свойственными ей привычками ,
облачившись в новое естество , которое обновляется непрестанно по образу Творца своего ради познания Его .
И нет уже здесь ни язычника , ни иудея , нет обрезания или необрезания , нет ни варвара , ни скифа , ни раба нет , ни свободного , но есть Христос , Он – всё и во всем .
Так облекитесь же , Богом избранные , святые и возлюбленные , в милосердие и доброту , в смирение , кротость и долготерпение .
Будьте терпимы взаимно и прощайте друг друга , если есть у вас повод для недовольства ; и прощать вы должны так же , как Господь вас простил .
А сверх того в любовь облекитесь : она всё доброе связывает и к совершенству ведет .
Мир Христов пусть правит в ваших сердцах , к этому миру и призваны вы как члены единого Тела ; и благодарными будьте .
Пусть живет в вас во всей своей полноте , во всей мудрости своей весть Христова , вы же учите и наставляйте друг друга ; с благодарностью в сердце пойте Богу псалмы , и гимны , и духовные песнопения .
Пусть всё , что вы делаете , все слова и поступки ваши , пусть будет во имя Господа Иисуса Христа . И благодарите через Него Бога Отца .
Вы , жены , мужьям повинуйтесь своим , как то подобает живущим в Господе .
А вы , мужья , любите жен своих и не огорчайте их .
Дети , во всем будьте послушны своим родителям , ибо это Господу приятно .
Вы же , родители , не будьте жестокими со своими детьми , чтобы они не впадали в отчаянье .
Рабы , будьте послушны во всем земным своим господам , не с показным усердием , не заискивая перед ними , но искренно , от сердца , благоговея перед Господом .
Что бы ни делали вы , делайте всё от души , как для Господа , не для людей ,
зная , что в награду Своими наследниками сделает вас Господь . Вы ведь служите одному Господину – Христу .
Того же , кто поступает неправедно , кто б он ни был , возмездие ждет за всё , что неправедно соделал он .
И вы , владеющие рабами , обходитесь с ними честно и справедливо , зная , что и над вами есть Господь , на Небесах .
Постоянно пребывайте в молитве и , когда молитесь , бодрствуйте и благодарите Бога .
О нас тоже молитесь , чтобы Бог открыл дверь для нашей проповеди и могли мы свободно возвещать тайну Христову , за которую в узах я ныне ,
и о том молитесь , чтобы мог я возвещать ее ясно , как и должен то делать .
С неверующими поступайте мудро , наилучшим образом используя время .
Слова ваши пусть будут всегда и приятными , и уместными , тогда вы сможете каждому ответить , как подобает .
О моих обстоятельствах вам всё расскажет Тихик , возлюбленный брат наш , верный служитель и соработник в Господе .
Я для того и послал его к вам , чтобы могли вы узнать , каковы наши дела , и чтобы он ободрил вас .
Он придет вместе с Онисимом , верным и возлюбленным братом , одним из ваших . Они расскажут вам обо всем , что здесь происходит .
Приветствуют вас : Аристарх , который вместе со мной в узах теперь , Марк , двоюродный брат Варнавы ( указания о нем вы уже получили : если он придет к вам , примите его радушно ) ,
и Иисус , называемый Юстом . Из иудеев они единственные , кто трудится вместе со мной для Божьего Царства . Большим утешением стали они для меня .
Приветствует вас Эпафрас , раб Христа [ Иисуса ] . Он тоже из ваших и молится тоже о вас постоянно , усердно , чтобы твердо стояли вы , как зрелые христиане , полные решимости творить волю Божию .
Я сам свидетель тому : без устали трудится он и для вас , и для тех , кто в Лаодикии и Иераполе .
Приветствует вас и Лука , врач возлюбленный , и Димас .
Передавайте привет братьям в Лаодикии , а также Нимфе и церкви , что собирается в доме ее .
Когда это послание прочитают у вас , позаботьтесь , чтобы его прочитали и в лаодикийской церкви , а вы , в свою очередь , прочтите то , которое вам передадут оттуда .
И скажите Архиппу : « Помни служение , которое принял ты в Господе , и старайся его исполнять » .
Приветствие пишу своей рукой – ПАВЕЛ . Помните цепи , что я ношу . Благодать со вами да пребудет !

Павел , Силуан и Тимофей – фессалоникийской церкви , в Боге Отце и Господе Иисусе Христе пребывающей : благодать вам и мир !
Мы всегда благодарим Бога за всех за вас , никогда не забывая вас в своих молитвах . Всякий раз мы
вспоминаем перед Богом , Отцом нашим , о том , как вера ваша являла себя в делах , любовь – в неутомимых трудах , а надежда на Господа нашего Иисуса Христа – в вашей стойкости .
Мы знаем , возлюбленные Богом братья , что Он избрал вас ,
потому уверены в том , что Благая Весть , которую мы возвестили вам , это для вас не одни только слова , но и сила , и действие Духа Святого , и наша , явная для вас , глубокая убежденность . Вы сами знаете , как поступали мы ради вас , когда были с вами .
И вы последовали нашему примеру и примеру Господа : несмотря на большие гонения , вы приняли Весть о Нем с радостью , дарованной вам Духом Святым , –
так стали вы образцом для всех верующих в Македонии и Ахайе .
Благодаря вам слово Господне громко звучит теперь не только по всей Македонии и Ахайе : о вашей вере в Бога знают уже повсюду , так что нам и не надо ничего говорить об этом .
Везде рассказывают нам о том , как вы принимали нас , как , отвернувшись от идолов , стали вы служить живому , истинному Богу
и ждать с небес Сына Его , Которого Он воскресил из мертвых , – Иисуса , спасающего нас от грядущего возмездия .
Братья , наше пребывание у вас , как вы сами знаете , не было напрасным .
Перед этим , вы помните , мы сильно пострадали и подверглись поруганию в Филиппах , но в нашем Боге мы обрели мужество возвестить вам Благую Весть Божию , несмотря на сильное сопротивление .
Наше обращение к вам не каким-то заблуждением было вызвано , не лукавыми намерениями или нечистыми помыслами .
Нет , Бог , испытав нас , доверил нам Благую Весть , ее мы и проповедуем , не людям угождая , а Богу , постоянно испытывающему наши сердца .
Мы ведь никогда , вы знаете , не прибегали к лести , не было у нас , видит Бог , и корыстных побуждений .
И славы у людей , ни у вас , ни у других , заслужить мы не стремились .
Как апостолы Христовы , мы могли рассчитывать на свой авторитет , но не воспользовались этим – мы были кротки с вами и заботились о вас , как кормилица о детях своих .
Мы так привязались к вам , что хотели не только Благую Весть Божию передать вам , но и свою собственную жизнь : так дороги вы стали нам .
Вы не забыли , конечно , как трудились , как изнуряли мы себя , когда проповедовали вам , братья , Благую Весть Божию , как работали и днем , и ночью , чтобы не обременить никого из вас .
Вы и Бог нам свидетели , что наше отношение к вам , верующим , было святым , праведным и безупречным .
С каждым из вас мы обращались , как отец со своими детьми ( вы сами это хорошо знаете ) :
мы увещевали вас , воодушевляли и побуждали вас жить достойно , как подобает тем , кто посвятил себя Богу , призывающему вас войти в Его Царство и славу .
Мы и за то Бога благодарим неустанно , что приняли вы Божию Весть , услышанную от нас , как слово не человеческое , а Божие , каково оно и есть на самом деле – оно-то и действует в вас , верующих .
Братья , вы уподобились церквам Божиим в Иудее , во Христе Иисусе пребывающим : вы пострадали от единоплеменников своих так же , как те от иудеев ,
которые и Господа Иисуса убили , и пророков убивали , а теперь и нас преследуют . Богу они не угождают и всем людям себя противопоставляют ,
нам они мешают проповедовать язычникам , вести их ко спасению , – и так непрестанно наполняют они меру беззаконий своих . Но возмездие уже над головой у них .
Мы же , братья , оказавшись на какое-то время в разлуке с вами ( не сердцем , конечно ) , еще более горячо желали – нам просто не терпелось – видеть лица ваши .
И потому у нас было твердое намерение прийти к вам ( а я , Павел , и не раз пытался сделать это ) , однако помешал нам сатана .
Но кто же надежда наша , наша радость и венец нашей славы перед Господом нашим Иисусом в пришествие Его , как не вы ?
Вы ведь – наша слава и радость .
Поэтому , когда разлука стала для нас невыносимой , мы сочли за лучшее ( поскольку сами должны были остаться по-прежнему в Афинах )
послать к вам брата нашего Тимофея , соработника Божия и помощника в возвещении Благой Вести Христовой : хотели мы укрепить вас и ободрить в вере вашей ,
чтобы никто духом не пал в пору испытаний , которые , как вы сами знаете , уготованы нам .
Ведь мы , когда еще у вас были , говорили вам , что тяжкие испытания ожидают нас . Это и случилось , как известно .
Вот почему , когда невыносимой стала для меня неизвестность , я послал Тимофея узнать о вере вашей , устояли ли вы перед искушениями сатаны и не тщетны ли были труды наши .
Теперь же Тимофей возвратился от вас и принес нам хорошие вести о вере и любви вашей , о том , что вы всегда добрым словом поминаете нас и горите желанием увидеться с нами , как и мы с вами .
Всё это успокоило нас , братья : при всех нуждах наших и всех притеснениях ваша вера стала нам утешением .
Мы воспряли духом , узнав , что вы твердо стоите в Господе .
Как выразить Богу нашу благодарность за вас , за радость , которую мы испытываем перед Богом нашим , слыша доброе о вас ?
Денно и нощно молимся мы усердно о том , чтобы увидеться с вами и восполнить вашу веру тем , чего ей пока недостает .
Мы Бога Самого , Отца нашего , и Господа нашего Иисуса просим помочь нам встретиться с вами .
Еще просим мы Господа сделать так , чтобы ваша любовь друг к другу и вообще ко всем людям возрастала и становилась такой же глубокой и сильной , как и наша любовь к вам .
Мы молим Господа укрепить ваши сердца , чтобы безупречны и святы были вы перед Богом , Отцом нашим , в день , когда придет Господь наш Иисус со всеми святыми Своими ! [ Аминь . ]
И вот еще что , братья . Вы узнали от нас , как надо вам жить , чтобы угождать Богу . Вы так и живете . Но мы просим , во имя Господа Иисуса призываем вас , еще более совершенствоваться в этом .
Вы ведь помните , какие заповеди дали мы вам властью Господа Иисуса .
Бог хочет вашего освящения , хочет , чтобы вы берегли себя от распутства
и чтобы каждый из вас властвовал над своим телом , сохраняя его в святости и чести ,
не уступая грубой похоти своей , как язычники , не знающие Бога .
Никто не должен тут причинять зла ближнему своему и обманывать его , ведь за всё за это накажет Господь ( мы уже говорили и предупреждали вас об этом ) .
Не для того нас Господь призвал , чтобы в нечистоте мы оставались , но чтобы жили свято .
А отвергающий это не человека отвергает , а Бога , дающего вам Духа Своего Святого .
Не видим нужды писать вам о братолюбии : вы уже научены Богом Самим любить друг друга .
Вы так и относитесь ко всем братьям во всей Македонии . Но мы просим вас , братья : пусть ваша любовь друг ко другу будет еще сильнее ,
и старайтесь жить тихо и мирно , занимаясь своими делами и [ собственными ] руками зарабатывая себе на жизнь , как мы вам наказывали .
Тогда вас будут уважать и неверующие , и в тягость вы никому не будете .
Теперь об усопших . Мы хотим , чтобы вы знали , братья , что ждет их , и не горевали , как иные , надежды не имеющие .
Мы ведь верим , что как Иисус умер и воскрес , так и всех усопших Бог поведет через Иисуса к тому , чтобы они были с Ним .
И вот в чем заверяем мы вас словом Господним : те из нас , кто доживет до пришествия Господа , не опередят уже упокоившихся в Боге .
При зове пробуждающем , при гласе архангела и звуках Божией трубы , когда сойдет с небес Сам Господь , первыми воскреснут умершие во Христе ,
а потом и мы , оставшиеся в живых , будем вознесены вместе с ними на облаках в небеса для встречи с Господом , чтобы остаться с Ним навсегда .
Утешайте друг друга этим упованием !
О временах и сроках нет нужды писать вам , братья ,
потому что вы и сами хорошо знаете , что День Господень придет так же неожиданно , как ночью вторгается вор .
Когда заговорят люди : « Наконец-то воцарились мир и безопасность ! » – тогда и настигнет их гибель , столь же внезапная , как муки родовые у носившей во чреве своем , – и не избежать им этого .
Но не во тьме вы , братья , и День тот не застигнет вас врасплох , как вор – спящих ночью :
вы – люди света , дня люди . Нет у нас ничего общего ни с ночью , ни с тьмой ,
и потому не спать мы должны , как прочие , а бодрствовать и быть трезвыми .
Спящие спят ночью и те , которые напиваются , напиваются в ночи .
Мы же , люди дня , будем трезвы и облечемся в броню веры и любви , а шлемом станет для нас надежда на спасение .
Бог ведь положил нам не гнев Его испытать , а спасение обрести через Господа нашего Иисуса Христа ,
умершего за нас , чтобы мы – спим ли смертным сном или еще бодрствуем – жили с Ним вместе .
Так что поддерживайте мужество друг в друге и укрепляйте в вере один другого , как вы то и делаете .
А еще просим вас , братья , воздавайте должное тем , на кого Господь возложил ответственность за вашу общину и кто трудится среди вас и наставляет вас .
Высоко почитайте и любите их за дело , которое они делают . Меж собою живите в мире .
И мы призываем вас , братья : вразумляйте праздных , ободряйте малодушных , поддерживайте слабых , со всеми будьте долготерпеливы !
Смотрите , чтобы никто никому за зло не воздавал злом . Напротив , всегда стремитесь делать добро [ и ] друг другу , и всем !
Всегда радуйтесь ,
молитесь неустанно
и за всё благодарите . Такой хочет видеть Бог вашу жизнь во Христе Иисусе .
Огня в себе , который от Духа , не угашайте никогда !
Пророчествами не пренебрегайте :
проверяйте их все и держитесь того , что хорошо .
Избегайте зла во всех его обличиях .
И Сам Бог , Бог мира , да освятит вас всецело . Полностью ваш дух , душу и тело да сохранит Он так , чтобы безупречными вы были , когда придет Господь наш Иисус Христос .
Верен Призывающий вас : Он свершит всё это .
Молитесь [ и ] о нас , братья !
Всех братьев приветствуйте святым целованием !
Именем Господа велю вам прочесть письмо это всем братьям .
Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет с вами !

Павел , Силуан и Тимофей – фессалоникийской церкви , в Боге , Отце нашем , и Господе Иисусе Христе пребывающей :
благодать вам и мир от Бога , Отца [ нашего ] , и Господа Иисуса Христа !
Нам следует бесконечно благодарить Бога за вас , братья . Этого требует справедливость : растет ваша вера , и всё сильней становится ваша любовь друг ко другу .
Мы ставим вас в пример в Божьих церквах – вашу веру и стойкость во всех гонениях и тяжких муках , которые вы переносите .
В них являет себя праведность Божьего суда : удостоитесь вы Царства Божия , ради которого и страдаете .
Бог всем воздаст по заслугам : мучителям вашим – муками ,
а вам , перенесшим мучения , – покоем ( вместе с нами ) . При явлении с неба Господа нашего Иисуса с могучими ангелами Его
в пылающем огне сполна расплатится Бог с теми , кто не хочет знать Его и не внемлет Благой Вести Господа нашего Иисуса .
Наказание им – вечная гибель : удалены они будут от лица Господа и славы величия Его
в тот День , когда Он придет и будет прославлен среди святых Своих . В восторг и изумление приведет Он всех уверовавших в Него . Там будете и вы , ибо с верой приняли вы свидетельство наше .
Вот почему мы молимся всегда о вас и просим , чтобы Бог сделал вас достойными той жизни , к какой призвал вас , чтобы силой Его могло исполниться всякое благое намерение ваше и любое дело , на которое подвигает вас вера ваша ,
дабы прославлено было имя Господа нашего Иисуса в вас , а вы – в Нем , по благодати Бога нашего и Господа нашего Иисуса Христа .
О самом же пришествии Господа нашего Иисуса Христа , о времени , когда мы будем собраны для встречи с Ним , вот что скажем вам , братья :
не дайте сбить себя с толку иль запугать ложным пророчеством каким или суждением , а то и вроде бы нашим письмом с известием , что настал уже День Господень .
Да не введет никто и никак вас в заблуждение . Прежде ведь свершится страшное отступничество и явится нечестие в облике человеческом б , сын погибели ,
противящийся Богу и надменно возносящийся над всем , что зовется божеством или святыней . Он и в Божием храме воссядет , и себя за Бога выдаст .
Я уже говорил вам об этом , когда был у вас . Разве вы не помните ?
И вы знаете также , что мешает ему явить себя еще до того , как придет его время .
Правда , сила беззакония уже действует , хотя и скрытно пока . Окажись лишь удаленным с пути ее тот , кто сдерживает ее теперь ,
сразу станет явным нечестивец этот . Господь наш [ Иисус ] сразит его дыханием уст Своих и самим сиянием Своим уничтожит его в день пришествия Своего .
А приход этого нечестивца – в полном согласии со всем , что делает сатана , – проявится во всяких страшной силы делах , в знамениях и чудесах ложных ,
и во всякого рода нечестии , обольстительном для погибающих . Гибнут же они потому , что не возлюбили истину , которая только и могла их спасти .
Поэтому Бог и отдает их во власть заблуждения , и они верят лжи .
Кончается это тем , что осуждены будут все , кто , возлюбив нечестие , не поверил истине .
А за вас , возлюбленные Господом братья , мы должны бесконечно благодарить Бога , ибо Он избрал вас как первые плоды , чтобы спасены вы были через освящающее действие Духа и вашу веру в истину .
Он призвал вас к тому Своею Вестью Благою , которую мы принесли вам , дабы стали вы сопричастны славе Господа нашего Иисуса Христа !
Стойте же , братья , твердо и держитесь тех истин , которые мы преподали вам и устно ( при встречах ) , и в письме нашем !
Господь наш Иисус Христос и Бог , Отец наш , возлюбивший нас и давший нам по благодати Своей вечное утешение и благую надежду ,
да утешат они ваши сердца и поддержат вас во всяком добром слове и деле !
И , наконец , молитесь о нас , братья , молитесь о том , чтобы весть Господня свободно и скоро дошла до всех и была прославлена всюду , как и у вас ,
и о том еще молитесь , чтобы избавлены мы были от негодных и злых людей – не у каждого вера .
Но верен Господь : Он укрепит вас и сохранит от врага исконного .
Мы же в Господе твердо уверены в вас : вы делаете и впредь будете делать всё , что мы вам говорим .
Пусть же Господь направит все помыслы ваши к любви Божией и непоколебимому терпению Христову .
И еще одно наставление вам во имя Господа [ нашего ] Иисуса Христа : удаляйтесь , братья , от всякого в вашей общине , кто праздно проводит время свое и не следует учению , которое вы приняли от нас .
Вы сами знаете , что в этом мы – пример для вас : не предавались мы у вас безделью
и даром хлеба ни у кого не ели . Мы трудились не покладая рук , работали днем и ночью : мы боялись обременить вас .
И всё это вовсе не потому , что не было у нас на это права , нет , мы просто хотели дать вам пример для подражания .
И мы , когда еще были у вас , дали вам такую заповедь : если кто не хочет трудиться , пусть и не ест !
Но некоторые из вас , как мы слышим , живут праздно : делают все , что угодно , только бы делом не заниматься .
Вот наш наказ таким людям , наш призыв во имя Господа Иисуса Христа : трудитесь смиренно и ешьте свой собственный хлеб .
А вы , братья , продолжайте делать добро , не поддаваясь усталости .
Если же кто не примет наших наставлений , которые даем мы в этом письме , того отметьте и не поддерживайте с ним никаких отношений , чтобы устыдить его .
Но не считайте его врагом , а вразумляйте как брата !
Да ниспошлет Сам Господь мира мир вам во всякое время и во всем ! Господь да пребудет со всеми вами !
Приветствие моей рукой – ПАВЕЛ . Это знак подлинности каждого письма , мной написанного .
Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами !

Павел , по велению Бога , Спасителя нашего , и Христа Иисуса , надежды нашей , апостол Христа Иисуса –
истинному по вере сыну Тимофею : благодать , милость и мир тебе от Бога Отца и от Христа Иисуса , Господа нашего .
Отправляясь в Македонию , я просил тебя , ты помнишь , остаться в Эфесе и наказать там некоторым не распространять лжеучений ,
не держаться старых басен и не копаться в бесконечных родословиях , которые только споры порождают , а не служат претворению замысла Божия силою веры .
У этого наказа одна лишь цель – вести к любви , любви от чистого сердца , доброй совести и искренней веры .
Иные изменили этому и впали в пустословие .
Учителями Закона хотят они быть , а сами ни слов своих не понимают , ни того , о чем они так уверенно проповедуют .
А мы знаем , что Закон всегда добр , если относиться к нему только как к закону ,
сознавая , что не для праведника положен Закон , но для беззаконников : для людей непокорных , нечестивых и грешных , для кощунствующих и святотатцев , для тех , кто отнимает жизнь у отца или матери ; законы – для всех убийц ,
блудников , мужеложцев , для тех , кто похищает людей , для лжецов , клятвопреступников и вообще для всех противников здравого учения .
Так учит Благая Весть о величии Бога благословенного , Весть , которую вверил Он мне .
Благодарю Господа нашего Христа Иисуса бесконечно : Он дал мне силу , признал меня верным и сделал служителем Своим .
А ведь был я до того хулителем , гонителем и злодеем . Но был помилован , потому что действовал в незнании и неверии своем .
Излилась на меня безмерная благодать Господа нашего , и обрел я веру и любовь во Христе Иисусе .
Так что справедливы слова и ими должен проникнуться всякий : Христос Иисус пришел в мир спасти грешников , из которых я – первый .
Для того и помилован я был , чтобы показал Христос Иисус на мне первом , сколь велико Его долготерпение . Тут пример для всех , кому предстоит уверовать в Него и обрести жизнь вечную .
Царю же веков , нетленному , незримому , единому Богу – честь и слава во веки веков ! Аминь .
Тебе , сын мой Тимофей , в согласии с пророчествами , что были о тебе ранее , даю этот наказ , чтобы ты во свете их вел доблестную борьбу ,
оставаясь твердым в вере и храня совесть чистой . ( Иные пренебрегли ею и потерпели кораблекрушение в вере .
Таковы Именей и Александр , которых отдал я в руки сатаны , чтобы отвыкли они богохульствовать . )
Прошу тебя поэтому , сделай прежде всего так , чтобы на богослужениях совершались молитвы и возносились Богу прошения , ходатайства и благодарения за всех людей ,
особенно за царей и за всех властью облеченных , чтобы жить нам спокойно и тихо , во всём благочестиво поступать и благопристойно .
Это и хорошо , и угодно Спасителю нашему Богу ,
Который хочет , чтобы все люди были спасены и пришли к познанию истины .
И как Бог у нас один , один и посредник между Ним и нами – Человек Христос Иисус .
Он пожертвовал Собой во искупление всех людей . Так было дано свидетельство на все времена .
Для того чтобы нести это свидетельство , я и был поставлен проповедником и апостолом , а также – верно говорю , не лгу – учителем веры и истины для язычников .
Вот почему и хочу я , чтобы молились везде и всюду мужи , способные без гнева и мыслей худых простирать к Богу чистые руки .
Хочу , чтобы [ и ] женщины одевались прилично , скромно и благоразумно и украшали себя не замысловатыми прическами , не золотом или жемчугом , не роскошными нарядами ,
но добрыми делами , которые и подобает совершать женщинам , которые привержены благочестию .
Женщинам надлежит смиренно учиться в тиши .
А поучать мужчину и помыкать им женщине непозволительно . В смиренном молчании следует пребывать ей .
Ведь первым был создан Адам и только потом – Ева .
И не Адам был обманут , но женщина . Это она , дав себя обмануть , впала в грех .
Впрочем , и женщины , поскольку они детей рожают , спасены будут , если , конечно , останутся в вере , любви , святости б и целомудрии .
Верно говорят : кто хочет быть пастырем , к благородному делу стремится .
Но совершающий пастырское служение должен быть человеком безупречной жизни , мужем одной жены ; он должен быть трезвым , рассудительным , любить порядок во всем , быть гостеприимным , уметь учить других
и , конечно же , не быть пьяницей , задирой , но человеком , всегда готовым идти на уступки , несварливым , не падким на деньги .
Он должен хорошо управлять своим домом и воспитывать детей в повиновении , сохраняя при этом достоинство . (
Кто не знает , как со своим-то домом управиться , может ли о церкви Божьей заботиться ? )
И не должен он быть из новообращенных , чтобы не возгордился и не подвергся тому же осуждению , что и дьявол .
Надобно еще , чтобы и те , кто вне церкви , имели о нем хорошее мнение , чтобы не навлек он на себя нарекание и не попал в сеть дьявола .
И другие служители церкви тоже должны быть людьми достойными , не двуличными , не пристрастными к вину , не корыстолюбивыми ,
людьми , которые дорожат чистой своей совестью и держатся тайны веры Христовой .
Но и такие должны прежде показать себя в деле и лишь потом , если безупречны , пусть служат .
Нужно также , чтобы и жены их были женщинами достойными : не клеветницами и трезвыми , во всём заслуживающими доверия .
Всякий служитель должен быть мужем одной жены , он должен притом уметь управлять детьми и всем домом своим .
Тот , кто исправно исполняет свои обязанности , приобретает хорошую репутацию и великую смелость , даруемую верой во Христа Иисуса .
Я пишу тебе обо всем об этом , хотя надеюсь скоро сам прийти к тебе ;
пишу на случай , если задержусь , чтобы ты знал , как надо вести себя в семье Божией , в церкви Бога Живого , которую Он соделал столпом и оплотом истины .
А тайна благочестия воистину велика : во плоти был Он явлен , в духе Своем безгрешном оправдан , по воскресении ангелы узрели Его ; в народах Он возвещен , в мире верою принят и во славу небес вознесен .

Дух ясно говорит нам , что в последующие времена иные отпадут от веры , внимая духам-обольстителям и учениям бесовским ,
порожденным лицемерием лжецов , потерявших всякую совесть .
Эти обольстители запрещают вступать в брак и заставляют воздерживаться от той или иной пищи , которую Бог для того и сотворил , чтобы верующие ( те , кто познал истину ) принимали ее с благодарностью .
Ведь всё , что сотворено Богом для человека , хорошо , и что принимается с благодарностью , не предосудительно ,
ибо освящается словом Божьим и молитвою .
Советуя это братьям , ты будешь истинным служителем Христа Иисуса , питающим душу свою словами веры и истинного учения , которому ты последовал .
Нелепых же и вздорных басен избегай . Укрепляй себя каждодневно в благочестии .
Телесные упражнения лишь некоторую приносят пользу , польза же благочестия безгранична , ибо в нем – обещание жизни и в настоящем , и в будущем .
Этим словам можно верить : они стоят того , чтобы их принять .
Ведь для этого мы трудимся и усердствуем , уповая на Бога Живого , Спасителя всех людей , в особенности же , конечно , верующих .
Наставляй в этом людей , этому учи их .
Никому не следует смотреть на тебя свысока из-за того , что молод ты , а сам будь для верующих примером и в словах , и в поведении , в любви , в вере и в чистоте .
До моего прихода удели внимание чтению Писания в церкви , проповедуй и учи .
Радей о даре , который обрел ты через слово Божье при возложении на тебя рук пресвитеров .
Дорожи всем этим , живи этим , чтобы успех твой был для всех очевиден .
Будь внимателен к тому , что ты делаешь и чему учишь . Пребывай в этом . Если так будешь жить и трудиться , и себя спасешь , и тех , кто внимает тебе .
Со старцем всегда будь почтительным и говори с ним , как с отцом своим . С теми , кто младше тебя , обходись , как с братьями ,
с пожилыми женщинами – как с матерями , с молодыми – как с сестрами . Все увещания твои должны быть чистыми .
Вдов почитай , особенно совсем одиноких .
Если есть у вдовы дети и внуки , пусть учатся они , прежде всего , исполнять Богом возложенные на них обязанности в семье и воздавать должное родителям , ибо это угодно Богу .
Настоящая вдова , даже оставшись в совершенном одиночестве , живет надеждою на Бога , дни и ночи проводит в молитвах к Нему и просит Его о помощи ,
а та , что ищет одних только наслаждений , уже при жизни умерла .
Предостерегай их от этого , чтоб жизнь их была безупречна .
Кто о своих близких , и особенно о домашних своих , не печется , тот отрекся от веры . Хуже неверующего он .
На попечение церкви бери лишь вдов , которым не меньше шестидесяти лет и которые были только однажды замужем .
Такая вдова должна быть при этом известна своими добрыми делами : тем , что сумела поднять детей , давала приют странникам , омывала ноги братьям во Христе , помогала тем , кто в беде , – короче , всегда старалась делать добро .
Вдов , что моложе , на попечение не бери . Страсти овладевают ими порой до такой степени , что они забывают Христа и только о том думают , как бы выйти замуж .
Тем самым они нарушают данные Ему прежде обеты , за что подвергаются справедливому осуждению .
К тому же они привыкают к праздности : ходят из дома в дом и , будучи не только праздными , но болтливыми и любопытными , говорят то , о чем говорить не следует .
Так что лучше бы уж молодые вдовы вновь выходили замуж , рожали детей , занимались домом и не давали врагам нашим никакого повода к злословию .
А ведь некоторые уже сбились с пути и теперь идут за сатаной .
Если у какой христианки есть в родне вдовы , пусть она помогает им , чтобы церковь не отягощалась этими заботами и могла помогать одиноким вдовам .
Пресвитеров , которые хорошо заботятся о своей церкви , должно почитать особо и , в первую очередь , тех из них , которые все силы свои отдают проповеди и научению других .
В Писании недаром сказано : « Не мешай волу есть то , что молотит он » и еще : « Работник должен быть вознагражден » .
Обвинений , когда речь о пресвитерах , не принимай , если не подтверждены они двумя-тремя свидетелями .
А тех , кто в самом деле виновен , обличай , притом , в поучение другим , публично .
Перед Богом , Христом Иисусом и ангелами избранными заклинаю : держись этих правил и действуй всегда без предубеждений , беспристрастно .
Никого поспешно не рукополагай , и да не случится тебе стать соучастником в чужих грехах . Храни себя в чистоте .
Пей впредь не одну только воду , а принимай и немного вина – на пользу это пойдет желудку твоему и против частых твоих недугов поможет .
Грехи иных людей бывают столь очевидны , что осуждаются еще даже до суда над ними ; у других же грехи их открываются лишь со временем .
То же и с добрыми делами : одни – явны , другие – нет . Но и эти рано или поздно откроются .

Все , кто живет под игом рабства , должны господ своих считать достойными уважения и во всем его проявлять , дабы не было хулы на имя Божие и учение Его .
Рабы и слуги , у которых хозяева из верующих , не должны относиться к господам своим с меньшим почтением только потому , что те для них – братья по вере , наоборот , таким следует служить еще усерднее , ведь они принимают служение подвластных им именно как братья по вере и любви . Объясняй это людям , убеждай их в том .
А кто не следует спасительным словам Господа нашего Иисуса Христа , Его учению , ведущему к благочестию , а , напротив , распространяет иные учения ,
тот впал в гордыню , тот ничего не понимает . Он заразился болезнью препирательства и словопрений , которая рано или поздно порождает зависть и ссоры , злословие и гнусную подозрительность .
Отсюда постоянные распри между людьми испорченного ума . Они утратили всякое понятие об истине и воображают , что благочестие – это путь к обогащению .
Благочестие , в самом деле , обогащает , но только тех , кто умеет довольствоваться тем , что у них есть .
Мы ведь ничего не принесли в этот мир , ясно , что и вынести из него ничего не можем .
Будем же довольны тем , что у нас есть пища , одежда .
А охваченные жаждой наживы впадают в искушения и запутываются в сетях множества безрассудных и вредных страстей , ввергающих людей в бедствия и обрекающих их на гибель .
Страсть к деньгам – корень всех зол . В погоне за ними иные отошли от веры и тем обрекли себя на страшные муки .
Но ты , как человек Божий , беги этого ! Ищи праведности , благочестия , веры , любви , терпения , кротости .
Посвяти себя высоким подвигам веры . Держись жизни вечной . Бог на то и призвал тебя , и ты перед многими свидетелями достойно исповедал свою веру .
Перед Богом , всё животворящим , и Христом Иисусом , Который Сам засвидетельствовал перед Понтием Пилатом это истинное исповедание , велю [ тебе ] :
исполняй всё , о чем тебе сказано , точно и неукоснительно до самого пришествия Господа нашего Иисуса Христа ,
которое в свое время суждено увидеть людям по воле единого , благословенного , всесильного Царя царей и Господа господствующих ,
единственного , Кто бессмертен , Кто пребывает в неприступном свете , Кого никто из людей не видел и видеть не может . Величие и власть Его да будут вечны ! Аминь .
Богатым века сего говори , чтобы не были высокомерны они и чтобы надежды свои возлагали не на призрачное , преходящее богатство земное , но на Бога , Который один только всё дает в преизбытке для услады нам .
Говори им , чтобы творили они добро и добрыми делами были богаты , щедростью богаты и готовностью делиться с другими .
Такие сокровища станут добрым основанием их будущего . Только так они смогут обрести подлинную жизнь .
Дорогой мой Тимофей ! Храни вверенное тебе , избегая неугодных Богу пустых разговоров и противоречивых утверждений так называемого « знания » .
Иные связали себя с ним и так потеряли свою веру . Благодать да пребудет со всеми вами !


Павел , волею Божией апостол Иисуса Христа , призванный по данному Богом обещанию жизни во Христе Иисусе , –
возлюбленному сыну моему Тимофею : благодать , милость и мир тебе от Бога Отца и Христа Иисуса , Господа нашего .
Вспоминая тебя постоянно в молитвах моих , – днем ли , ночью ли , – я всякий раз благодарю за тебя Бога , Которому , как и предки мои , служу с чистой совестью .
Я вспоминаю о слезах твоих и горю желанием видеть тебя , чтобы преисполниться мне радости .
Часто я думаю об искренней вере твоей , вере , что прежде жила в сердце твоей бабки Лоиды и матушки твоей Евники ; уверен , что она живет и в твоем сердце .
Потому и говорю тебе не в первый раз : не дай угаснуть пламени того дара Божия , особого дара служения , которым владеешь ты с тех пор , как я рукоположил тебя .
Бог дал нам не духа боязни , но духа силы , любви и самообладания .
Потому не стыдись свидетельствовать о Господе нашем и меня , который ради Него ныне в узах , не стыдись , а , как и я , полагаясь на Бога , участвуй со мной в страданиях за благовестие .
Он спас нас от погибели и призвал к святой жизни , не за дела наши призвал , но по замыслу Своему и Своей благодати , дарованной нам во Христе Иисусе еще до начала времен
и ныне открывшейся в пришествии Спасителя нашего Христа Иисуса . Власть смерти Он разрушил и через свет Благой Вести соделал ведомыми жизнь и бессмертие ,
глашатаем и апостолом которой поставлен я , чтобы учить всему этому людей .
За то и оказался я в нынешнем моем положении . Но не стыжусь этого , ибо знаю , в Кого уверовал , и нет у меня сомнений в том , что дело , вверенное мне , надежно будет сохранено Им до великого Дня того .
С верой и любовью во Христе Иисусе держись того , что слышал от меня , как образца здравого учения .
То драгоценное , что доверено тебе , оберегай пребывающим в нас Духом Святым .
Ты знаешь , что покинули меня все асийские , и среди них – Фигел и Ермоген .
А я прошу Господа оказать милость дому Онисифора , который часто ободрял меня и не стыдился меня , узника , посещать ,
но , напротив , придя в Рим , усердно разыскивал меня , пока наконец не нашел .
Да поможет ему Господь обрести милость Свою в День тот ! Ты очень хорошо знаешь , как помогал он мне в Эфесе .
Черпай , сын мой , силу в благодати , дарованной нам во Христе Иисусе .
Всё , что слышал ты от меня принародно , передай надежным людям , которые смогут и других научить .
Разделяй с братьями страдания их за веру как истинный воин Христа Иисуса .
Помни : ни один воин не связывает себя делами житейскими , если хочет расположить к себе того , кто призвал его в свое войско .
И ни один атлет не получит венца победителя , если не по правилам состязается .
И еще , земледелец , в поте лица трудившийся , должен первым получить свою долю урожая .
Думай о том , что говорю я , и Господь поможет тебе всё это понять .
А главное , не забывай , что Иисус Христос , потомок Давида , из мертвых был воскрешен . Это и есть Благая Весть , которую я возвещаю .
И за нее нести мне приходится ныне лишения : в цепи я закован , как злодей . Но Божие слово не заковать !
Вот почему терплю я всё ради избранных , дабы и они обрели спасение во Христе Иисусе и вечную славу .
Ибо верно сказано : если умерли с Ним мы , то и жить будем с Ним .
Если стойки в страданиях , с Ним и царствовать будем . Если мы от Него отречемся , от нас отречется и Он .
Даже если Ему неверны мы , и тогда остается Он верным – от Себя Он отречься не может .
Напоминай людям об этом и настоятельно увещевай их , как перед Богом , не предаваться спорам о словах ; это не приносит пользы , а только приводит слушающих в замешательство .
Делай всё , что в твоих силах , чтобы предстать перед Богом испытанным , стоящим работником , которому нечего стыдиться и который верно толкует слово истины .
Избегай неугодных Богу пустых разговоров ; те , кто предается им , всё больше и больше будут погружаться в нечестие ,
а то , что они называют учением своим , будет распространяться , подобно заразе . Таковы Именей и Филит ,
далеки они от истины : говорят , что воскресение уже было , и разрушают в иных веру .
Но неколебимо Богом заложенное основание – твердо стоит оно , и на нем печать : « Знает Господь Своих » и : « Да будет далек от зла всякий , на чьих устах имя Господне ! »
В большом доме не вся посуда из золота и серебра , есть в нем и деревянная , и глиняная ; одна – для высокого употребления , другая – для обыденных нужд .
И вот , кто соблюдает себя в чистоте , тот будет сосудом ценным , освященным , полезным Хозяину дома , готовым для всякого доброго дела .
Беги похотей юношеских ; вместе с теми , кто в чистоте сердца своего поклоняется Господу , ищи неустанно праведности , веры , любви и мира .
Бессмысленных и глупых споров уклоняйся . Знай , что они только ссоры порождают ,
а ведь раб Господень не должен ссориться : со всеми следует ему быть добрым . Он должен уметь учить , и притом терпеливо , незлобиво ,
должен быть готов наставлять кротко и тех , кто ему противится , с мыслью , что , может быть , Бог приведет их к покаянию , дабы познали и они истину
и , опомнившись , вырвались из сетей дьявола , в которых он удерживал их , подчинив своей воле .
Хочу , чтобы знал ты , что в последние дни тяжкие наступят времена :
люди тогда станут себялюбивыми , будут падки на деньги , хвастливы , высокомерны и злоречивы , родителям непокорны , будут неблагодарны и нечестивы .
Бессердечны будут они и беспощадны в своей враждебности ; станут клеветать на ближних , впадут в невоздержанность , жестокость , ненависть ко всему доброму
и в вероломство . Будут люди безрассудны , надменны . Собственные удовольствия любить они будут больше , чем Бога .
Оставаясь по видимости благочестивыми , они будут на деле отрицать живую силу благочестия . Таковых сторонись .
Иные из них , становясь вхожими в дома , переманивают на свою сторону непутевых женщин , отягощенных грехами , живущих разными своими капризами .
Такие женщины всегда чему-то учатся , но всё-таки никак не могут познать истину .
Лжеучителя их противятся истине ( как противились некогда Моисею Ианний с Иамврием ) . Умы их развращены , веру свою они предали .
Но немногого добьются они : безумие их станет явным для всех , как это и с теми было , кто противился Моисею .
Но ты , Тимофей , всегда верно следовал всему моему : моему учению и образу жизни , моим целям , вере моей , терпению и духу любви . Ты подражал моей стойкости
в гонениях и страданиях , что выпадали мне в разных местах : в Антиохии , скажем , в Иконии и Листре . Все эти гонения я перенес , и в каждом из них приходил мне на помощь Господь .
Вообще же , всякого , кто стремится жить благочестиво во Христе Иисусе , ждут гонения .
Зато злые и лживые люди будут становиться всё хуже и хуже , обманываясь и обманывая других .
Но ты держись того , чему научен и во что уверовал . Ведь тебе известно , откуда черпалось всё то , чему учили тебя :
с детства ты знаешь Священное Писание , которое может умудрить тебя , дабы спасен ты был через веру во Христа Иисуса .
Всё Писание боговдохновенно , в нем есть всё , чтобы учить людей истине , обличать во грехе , исправлять ошибки , одним словом , вести к праведности ,
чтобы сделать Божьего человека способным и готовым ко всякому доброму делу .
Перед Богом и Христом Иисусом , Который будет судить живых и мертвых , во имя пришествия Его и царствования , заклинаю тебя :
никогда , ни при каких обстоятельствах не переставай проповедовать слово Божие , обличай согрешающих , предостерегай , терпеливо увещевай и учи неустанно .
Придет ведь скоро время , когда люди не захотят иметь дело со здравым учением ; из прихоти окружат они себя толпой учителей , готовых ласкать их слух .
Они закроют уши свои для истины и предпочтут ей небылицы .
Но ты смотри на всё трезво и тяготы переноси терпеливо , усердствуй неутомимо в распространении Благой Вести и старайся как можно лучше делать всё , к чему обязывает тебя служение твое .
Что до меня , жизнь моя , давно отданная Богу , теперь уже на алтаре и настал час ухода моего .
На добром поприще я подвизался , ныне бег жизни моей завершился . Я сохранил во всех испытаниях веру свою –
залог того , что ждет меня в будущем венец праведности . Сам Господь , Судья праведный , даст его мне в День Свой . И не мне одному , но и всем чающим явления Его .
Постарайся поскорее прийти ко мне ,
ведь Димас , прельстившись нынешним веком , оставил меня и отправился в Фессалонику . Крискент ушел в Галатию , Тит – в Далматию .
Со мной остался один Лука . Возьми с собой Марка , он может хорошо помочь мне в моем служении .
( Тихика я послал в Эфес . )
Когда пойдешь , захвати с собой теплый плащ мой , который я оставил в Троаде у Карпа , и книги , особенно из пергамента .
Много зла сделал мне медник Александр . Господь воздаст ему по делам его .
Ты остерегайся его : он сильно противился всему , что мы говорили .
Когда пришлось мне в первый раз защищаться на суде , со мной не оказалось никого – все меня оставили . Да не вменится им !
Но был со мной Господь – Он укрепил меня , чтобы вполне совершилось мое провозвестие и все язычники вняли ему . Господь избавил меня тогда от пасти львиной ,
не даст Он и ныне злу восторжествовать надо мной . Он сохранит меня для Царства Своего Небесного . Ему слава во веки веков ! Аминь .
Привет от меня Приске и Акиле и дому Онисифора тоже .
Эраст задержался в Коринфе , заболевшего же Трофима пришлось оставить мне в Милете .
Постарайся прийти до зимы . Привет тебе от Эввула , Пуда , Лина и Клавдии и вообще от всех братьев .
Господь да пребудет с духом твоим . Благодать Его со всеми вами !

Павел , раб Божий , Иисуса Христа апостол , служение свое совершающий по вере , даруемой Богом избранным Его , и в согласии с обретенной истиной , что неотделима от благочестия
и от упования на жизнь вечную , которую еще до всяких времен обещал Бог , – а Он не может обмануть
( в назначенный срок Он соделал слово Свое явным через проповедь , доверенную мне по воле Бога , Спасителя нашего ) , –
Титу , истинному сыну моему по общей нашей вере : благодать тебе и мир от Бога Отца и Христа Иисуса , Спасителя нашего .
Я оставил тебя на Крите с тем , чтобы ты уладил всё то , что осталось незавершенным , и поставил по всем городам пресвитеров , как я наказал тебе .
Каждый из них должен быть вне всяких подозрений , мужем одной жены ; дети его должны быть верующими и такими , которых не могли бы обвинить в распутстве или непокорности .
Ибо тому , кто поставлен заботиться о церкви , как домоправителю Божию надлежит быть человеком безупречным , свободным от таких пороков , как самоуправство , раздражительность , слабость к вину ; не должен он быть задирой и корыстолюбцем .
Его , напротив , должны отличать многие достоинства : ему следует быть гостеприимным , любящим всё доброе , благоразумным , справедливым , благочестивым и притом человеком сдержанным .
От него ожидается , что он будет твердо держаться единственно верной Вести , явленной в преподанном ему учении , дабы мог и сам он наставлять в учении здравом и указывать на ошибки тем , кто ему противится .
Немало ведь ( особенно среди иудеев ) людей непокорных , пустословов и обманщиков .
Нельзя допустить , чтобы они говорили свои нелепости в церкви , потому что они губят этим целые семьи , уча из постыдной корысти , чему не следует .
Сказал же о них и один из собственных их пророков : « Критяне всегда лживы , люты звери они , обжоры , ленивы » .
Это сущая правда . Так что обличай их сурово , чтобы здравы они были в вере
и не внимали иудейским басням и установлениям людей , отвергающих истину .
Для чистых всё чисто ; для оскверненных же и неверующих ничего чистого нет – у них и ум , и совесть осквернены .
Они говорят , что знают Бога , а сами делами своими отрекаются от Него , будучи мерзкими и непокорными и не способными ни к чему доброму .
А ты говори всегда , сообразуясь со здравым учением Христовым .
Внушай , что старцы должны быть трезвы и достойны уважения , должны они быть рассудительными , здравыми в вере , любви и терпении .
Также и женщинам преклонных лет говори , что надлежит им вести себя как подобает святым , не сплетничать , не пристращаться к вину , быть добрым примером для всех .
Тогда смогут они учить молодых женщин любить своих мужей и детей ,
склонять их к здравомыслию : быть целомудренными , домовитыми , добрыми , повиноваться своим мужьям , дабы не было хулы на слово Божие .
Молодых людей тоже увещевай : им надо уметь владеть собою .
Во всём подавай им достойный подражания пример добрых дел . Учи их так , чтобы они видели чистоту твоих побуждений , с сознанием величайшей ответственности учи ;
весть твоя должна быть здравой , не дающей повода для худой молвы , чтобы всякий противник был посрамлен и не мог сказать о нас ничего порочащего .
Рабов убеждай всегда повиноваться хозяевам своим , во всем угождать им , ни в чем не прекословить ;
не должны они быть нечистыми на руку , им следует , напротив , проявлять полную преданность своим господам , свидетельствуя тем самым , что учение Спасителя нашего , Бога , хорошо и истинно .
Ибо благодать Божия явила себя миру , спасительна она для всех людей ,
учит она нас отвергнуть нечестие и мирские похоти и проводить свою жизнь в веке нынешнем целомудренно , праведно и благочестиво .
И жить так должны мы с ожиданием торжества блаженной надежды , когда явлена будет слава великого Бога и Спасителя нашего , Иисуса Христа ,
Который на смерть Себя отдал ради нас , чтоб освободить нас от всякого беззакония и сделать Своим народом , чистым , безраздельно Ему преданным , ревностным к добрым делам .
Вот о чем должен говорить ты , увещевая и обличая , как имеющий на то полное право , чтобы никто не пренебрегал тобой .
Постоянно напоминай всем , чтобы подчинялись начальникам и властям , повиновались им и готовы были на всякое доброе дело ,
чтобы не злословили никого , а были миролюбивы , покладисты и кротки всегда и со всеми .
Мы и сами когда-то ничего не понимали , были непокорны , впадали в заблуждения . Были и мы рабами похотей , гнались за всякого рода наслаждениями , жили в злобе и зависти ; мерзкими были и ненавидели друг друга .
Когда же явились миру доброта и человеколюбие Спасителя нашего , Бога ,
Он – не за дела праведные , сколько бы мы их ни совершили , но по Своей милости – спас нас очищающей силой возрождения и обновления Духом Святым ,
Которого Он излил на нас обильно через Иисуса Христа , Спасителя нашего .
Теперь , оправданные Его благодатью , мы стали , в согласии с надеждой нашей , наследниками вечной жизни .
Именно так . И я хочу , чтобы ты говорил обо всем этом со всей определенностью , дабы те , кто уверовал в Бога , старались преуспевать в добрых делах . Ведь это хорошо и полезно людям .
А глупых пререканий , споров о родословиях , раздоров и распрей по поводу Закона избегай : бесполезны они и бессмысленны .
А того , кто вносит раскол , после одного-другого вразумления сторонись ;
ты же понимаешь , что он сбился с пути и , греша , в себе самом несет осуждение .
Когда пришлю к тебе Артему или Тихика , постарайся прийти ко мне в Никополь – я там решил провести зиму .
Снаряди в путь Зинаса-законоведа и Аполлоса , позаботься , чтобы ни в чем у них не было недостатка .
Пусть и наши учатся делать добрые дела там , где есть в этом нужда , чтобы не остались они без плода .
Все , кто со мной , шлют привет тебе . Ты же у себя передай приветы от нас всем любящим нас братьям по вере . Благодать со всеми вами !




































Павел , узник Христа Иисуса , и брат Тимофей , – тебе , Филимон , возлюбленный соратник наш ,
сестре Апфии , и Архиппу , также доброму сподвижнику нашему , и церкви , что собирается в доме твоем :
благодать вам всем и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
Я всегда благодарю Бога моего , постоянно вспоминая о тебе в молитвах своих
и слыша о вере твоей и любви к Господу Иисусу и ко всему народу Божьему .
Молюсь неустанно , чтобы вера , нас объединяющая , помогла тебе углубить твое понимание всего доброго , что явилось в нашу жизнь со Христом .
Ты очень обрадовал и утешил меня своей любовью , ты успокоил ею , брат , души верующих .
Хотя во Христе я мог бы смело указать тебе на твой долг ,
но вместо этого , движимый любовью , прошу я – я , Павел , посланник , а теперь и узник Христа Иисуса , –
прошу о духовном сыне моем , об Онисиме , которого обрел я , пребывая в узах .
Когда-то от него тебе не было никакой пользы , а теперь он может быть полезен [ и ] тебе , и мне .
Отсылаю его к тебе , а с ним и сердце мое .
Я хотел было оставить его у себя , чтобы он вместо тебя послужил мне , пребывающему в узах ради Благой Вести .
Но решил не делать этого без твоего согласия , чтобы доброе дело твое было не вынужденным , а добровольным .
Может быть , для того и суждено ему было покинуть тебя а на время , чтобы вернуться потом навсегда б ,
и не рабом уже вернуться , но более , чем рабом , – братом возлюбленным , особенно дорогим для меня , а еще более для тебя дорогим , и как человек , и как брат в Господе .
Если собрат по вере ты мне , прими его , как меня .
А если чем обидел он тебя или должен тебе , пусть это будет на мне .
Я , Павел , своею рукою пишу , что заплачу я , не заикаясь даже , что и ты должен мне , себя самого должен .
Так что сослужи мне , брат , службу в Господе ! Успокой мое сердце во Христе !
Я пишу тебе , уверенный в твоем послушании , зная , что ты сделаешь даже больше того , о чем прошу .
Кстати , позаботься о жилье для меня : надеюсь , что по молитвам вашим скоро буду дарован вам .
Приветствуют тебя Эпафрас , тоже узник во Христе Иисусе , как и я ,
Марк , Аристарх , Димас , Лука – соратники мои .
Благодать Господа Иисуса Христа да пребудет с духом вашим !












































































































В былые времена Бог о многом уже поведал отцам нашим подробно и в самых разных Своих обращениях к ним через пророков .
В последние же дни мира сего Он говорил нам через Сына Своего , Коего соделал наследником всего и через Которого сотворил Вселенную .
Сын Этот – сияние славы Бога и печать естества Его – держит всё Своим могущественным словом . Смертью Своей совершив наше очищение от грехов , Он воссел по правую руку Владыки Небесного
и вновь стал выше ангелов , как и имя Его унаследованное превосходит их имена .
Кому из ангелов говорил когда-либо Бог : « Ты – Сын Мой , а Я отныне – Отец Твой » ? А также : « Я буду Его Отцом , а Он будет Сыном Моим » ?
И когда вводил Бог Первенца Своего в мир , Он тоже говорил : « Да чтят Его как Бога все ангелы Божии ! »
Если об ангелах Бог говорит , что Он ангелов Своих делает ветрами и слуг Своих – огнем пламенеющим ,
то о Сыне Он сказал по-другому : « Боже , престол Твой – во веки веков , скипетр Царства Твоего – это скипетр справедливости .
Ты любишь праведность и ненавидишь беззаконие , вот почему Я , Бог Твой , помазал Тебя , Боже , елеем радости , как никого из тех , кто с Тобой » .
И еще : « Господи , Ты положил когда-то давно начало земле , и небо – Тобой сотворено .
Они исчезнут , а Ты останешься ; обветшают все они , как одежда ,
и свернешь Ты их , как покрывало , сменишь Ты их , как всякое одеяние , а Сам всё тот же Ты , и лета Твои не кончатся » .
Сказал ли когда Бог кому-нибудь из ангелов : « Сядь по правую руку Мою , доколе не повергну врагов Твоих к ногам Твоим » ?
Все ангелы – это только духи , Богу служащие и посылаемые Им в помощь тем , кто должен наследовать спасение .













Всё это обязывает нас твердо держаться услышанного , чтобы не сбиться с пути .
Ведь если непреложным было через ангелов возвещенное слово Божье и за всяким непослушанием и преступлением следовало справедливое возмездие ,
избежим ли мы такового , если не станем радеть о том великом спасении , которое изначально провозглашено было Господом и подтверждено для нас потом теми , кто слышал Его ?
О спасении нашем свидетельствовал и Сам Бог многими знамениями и чудесами , явлением разных сил Своих и тем , что одаривал нас по Своей воле дарами Святого Духа .
Недаром не ангелам во власть отдал Он мир грядущий , о котором мы говорим .
И есть в Писании место , где кем-то засвидетельствовано : « Что такое человек , что Ты помнишь его , или кто такой сын человеческий , что Ты заботишься о нем ?
Ты ненадолго ниже ангелов его поставил , славой и честью увенчал его .
Всё положил Ты под ноги его » . И подчинив всё [ человеку ] , Бог ничего не оставил не зависящим от него . Ныне не видим мы еще , чтобы всё уже было подвластно человеку .
Но видим Того , Кто был ненадолго ниже ангелов поставлен : Иисуса , претерпевшего мученическую смерть . По благодати Божией Он принял смерть за каждого из нас и был увенчан славой и честью .
Таков и был замысел Бога : Он , для Которого всё и через Которого всё , не только многих Своих сынов и дочерей к славе привел , но и Открывшего им путь к спасению сделал совершенным Спасителем через страдания .
Сей Освящающий , как и освящаемые Им , – все от Единого . Потому Он и не стыдится называть их братьями ,
когда говорит : « Я возвещу Твое имя братьям Моим и воспою хвалу Тебе в их собрании » .
И еще : « Полностью доверюсь Ему » , а также : « Вот Я и дети Мои , которых дал Мне Бог » .
А раз дети Его из плоти и крови , то и Он стал , подобно им , человеком из плоти и крови , чтобы одолеть смертью того , кто имеет власть над нею ( то есть дьявола ) ,
и освободить тех , кто всю свою жизнь из-за страха смерти пребывал в рабстве .
Не об ангелах Он , конечно , печется , но о потомках Авраамовых .
Потому-то и нужно было Ему во всем уподобиться братьям Своим ; только так Он и мог стать милостивым и верным Богу Первосвященником , чтобы принести жертву умилостивления за грехи народа .
Он Сам прошел через искушения и страдания , потому и может понять искушаемых и помочь им .
Именно поэтому , братья мои по святости жизни , принявшие вместе со мной небесное приглашение , сосредоточьте все мысли свои на Посланнике и Первосвященнике исповедания нашего , на Иисусе Христе .
Верен Он был Тому , Кто поставил Его на служение , как некогда Моисей во [ всем ] Божьем доме .
Но слава Его выше , чем слава Моисея – строитель дома всегда ведь большей чести удостаивается , чем дом .
Всякий дом не сам вырастает , он всегда кем-то построен , Строитель же всего – Бог .
Моисей в самом деле был верным слугою , но только слугою , во всем доме Его , и он лишь предвозвещал то , что провозгласить предстояло в будущем .
Христос же верен как Сын в доме Отца Своего , а дом этот – мы с вами , если сохраним бесстрашие и радость надежды , которой гордимся .
Дух Святой о том и взывает : « Ныне , когда уже слышите голос Его ,
не будьте строптивы , как то случилось в день ропота , в день искушения в пустыне ,
когда отцы ваши бросили вызов Мне и испытывали Меня , хотя видели дела Мои
уже сорок лет . Вознегодовал Я тогда на род тот и сказал : „ Вечно сбиваются они с пути в сердце своем – Моих путей не познали они “ , –
и поклялся во гневе Своем : „ Не войдут они в покой Мой “ » .
Смотрите же , братья , чтобы не завладели сердцами вашими нечестие какое и неверие , которые уводят от Бога Живого .
Наставляйте друг друга каждый день ( пока можно еще говорить « ныне » ) , чтобы никто из вас не стал своевольным , обольщаясь грехом .
Ведь мы теперь во всем причастны Христу , если только до конца будем держаться того , что с верой приняли в самом начале .
В том изречении : « Ныне , когда уже слышите голос Его , не будьте строптивы , как то случилось в день ропота … » , –
о ком было сказано в том изречении , что , услышав голос Его , возроптали они ? Не о тех ли всех , кого Моисей вывел из Египта ?
И на кого негодовал Он целых сорок лет ? Не на тех ли , которые согрешили и окончили дни свои в пустыне ?
А кого клялся не допустить Он в покой Свой , как не тех , кто был непокорен ?
Вот и видим мы , что не смогли они обрести покой из-за неверия .
Но пока остается в силе обещание Его даровать нам покой Свой , да убоится думать кто бы то ни был из вас , что он опоздал уже получить обещанное .
Ведь нам была возвещена Благая Весть , как и тем , которые вышли из Египта , но им она пользы не принесла , ибо внимали они ей без веры .
Мы же , уверовавшие , входим в покой Его , о котором сказал Он когда-то , имея тех в виду : « Я поклялся во гневе Своем : „ Не войдут они в покой Мой “ » , – но не потому , что покоя еще не было , нет , он был предложен от сотворения мира , когда Бог закончил дела Свои .
Ведь в Писании сказано где-то так о седьмом дне : « В седьмой день Бог пребывал в покое , завершив все дела Свои » .
А то , что в Писании же читаем : « Не войдут они в покой Мой » , –
это касается тех , кто слышал когда-то Благую Весть , но не обрел покоя из-за неверия своего . Иным же еще предстоит войти в этот покой .
Для них Бог снова определил некий день – « ныне » , как и сказал об этом через Давида многие годы спустя в том месте Писания , которое уже упоминалось выше : « Ныне , когда уже слышите голос Его , не будьте строптивы » .
В самом деле , если бы уже даровал Иисус Навин покой всем исшедшим из Египта , Бог не говорил бы потом о другом дне .
Так что сохраняется еще для народа Божьего возможность обрести покой субботний .
А всякий , кто обрел покой Его , уже может отдыхать от дел своих , как и Бог – от Своих .
Постараемся же войти в покой тот , чтобы не лишиться кому из нас возможности сей , как то было с отцами нашими из-за их неверия .
Слово Божие живо и действенно . Острее оно любого обоюдоострого меча : вскрывает оно истинную природу души и духа человека , проникая , как говорится , до суставов его и до мозга костей , и может судить обо всех намерениях и помыслах сердца .
Ни одно творение не останется сокрыто для Бога : всё обнажено и всё открыто взору Его . Ему дадим отчет .
У нас есть великий Первосвященник , через все небеса прошедший , – Иисус , Сын Божий . Будем же твердо держаться исповедания нашего .
Первосвященник , Коего имеем мы , не из тех , кто не знает сострадания к нам в слабостях наших ; нет , Он ведь и Сам был искушен во всем , подобно нам ( правда , не согрешил Он при этом ) .
Потому без страха приступаем к самому престолу благодати , чтобы принять милость Божию и обрести благодать Его в помощь всякий раз , когда мы нуждаемся в ней .
Всякий первосвященник , из людей на служение призываемый , для людей и предстает перед Богом , чтобы приносить дары и жертвы за грехи .
Он должен уметь быть снисходительным и к тем , кто просто ничего не знает , и к тем , кто сбился с пути . Он ведь и сам не свободен от слабостей ,
а потому должен приносить жертвы не только за грехи народа , но и за свои .
Никто сам не может занять такое почетное место , если не призван Богом , как в свое время Аарон был призван .
Христос тоже не присвоил Себе высокую честь быть Первосвященником , но получил ее от Того , Кто сказал Ему : « Ты – Сын Мой , а Я отныне – Отец Твой » .
И в другом месте Бог тоже говорит : « Ты священник навеки по чину Мелхиседека » .
В последние дни пребывания Своего на земле во плоти Иисус в слезах , стеная , принес прошения и молитвы Тому , Кто мог бы спасти Его от смерти . В благоговении Своем Он был услышан .
Сын Божий , Иисус , научился тогда через страдания послушанию беспредельному ,
и так был Он окончательно приготовлен к тому , чтобы стать Источником вечного спасения для всех послушных Ему .
Потому и провозгласил Его Бог Первосвященником по чину Мелхиседека .
Многое еще мы могли бы сказать об этом , но иные вещи трудно объяснить вам теперь , потому что вы , оказывается , не готовы слушать .
Вы должны были бы уже сами стать учителями сегодня , но вместо этого снова нуждаетесь в том , чтобы вас учили основам основ Божественных откровений . Вы опять нуждаетесь в молоке , [ а ] не в твердой пище .
Понятно , что всякий молоком питаемый не опытен в истине , он ведь младенец .
А твердая пища , она – для зрелых , для тех , в ком опытом развита способность отличать доброе от злого .

Будем же расти . Не ограничиваясь одними только началами учения о Христе , пойдем далее . ( Не будем вновь искать обоснований таким вещам , как полный разрыв с делами , ведущими к смерти , вера в Бога ,
учение о крещении и возложении рук , воскресение мертвых и вечное осуждение . )
Нет , мы пойдем вперед , если Бог даст .
Ведь невозможно тех , кто уже был однажды просвещен и вкусил от дара небесного , кто Духа Святого принял в сердце свое
и узнал всё то доброе , что Богом сказано , кто открыл для себя силы грядущего века ,
но после всего этого отступил – таких невозможно вернуть к покаянию , ибо они снова в собственных душах своих распинают Сына Божия , выставляют Его на всеобщее осмеяние .
Так и земля , напоённая частыми дождями , если приносит урожай на пользу тем , кто возделывает ее , получает она благословения Божии .
Но если на ней растут только колючки и сорняки , бесполезна она – ждет ее проклятие Божие , и будет , в конце концов , сожжена .
Приходится нам и о таком говорить ; однако в вас , возлюбленные , мы уверены : вы в лучшем положении , вы на пути ко спасению .
Бог справедлив – не забудет Он ваши труды и любовь , с которой во имя Его служили вы и продолжаете служить народу Божьему .
Очень хотели бы мы , чтобы вы и впредь , до конца , были столь же усердны для полного торжества вашей надежды .
Желаем вам не поддаваться лени , но подражать тем , кто , держась веры и долготерпения , наследует обещанное Богом .
Когда Бог давал обещание Аврааму , Он клялся Самим Собою , ибо не было никого большего , кем мог бы Он клясться .
Бог сказал тогда Аврааму : « Верь Мне , благословлю тебя бесконечно и несчетное потомство дам тебе » .
И Авраам через долготерпение свое достиг обещанного .
Люди всегда чем-то большим , нежели сами они , клянутся , и клятва у них удостоверяет сказанное и кладет конец всяким спорам .
Так и Бог к клятве прибег , чтобы яснее показать ждавшим обещанного наследства непреложность воли Своей .
Обещание Его и клятва Его непреложны , ведь Бог лгать не может , и потому мы , которые нашли в Нем защиту , получили в этом сильное для себя ободрение и побуждение ухватиться за поданную нам надежду .
Для нас она – якорь , верный и крепкий , коим связаны мы с тем , что за завесой , во Святилище ,
куда Предтечею спасения нашего вошел Сам Иисус , навеки ставший Первосвященником по чину Мелхиседека .
Этот Мелхиседек , царь Салима , священник Бога Всевышнего , встретил и благословил Авраама , возвращавшегося после разгрома царей .
Ему отделил Авраам десятую часть от всего добытого в сражении . Имя « Мелхиседек » означает прежде всего « царь праведности » , но он также царь Салима , что значит « царь мира » .
Об отце и матери его ничего неизвестно : ничего мы не знаем ни о его родословии , ни о начале дней , ни о конце жизни , но , подобно Сыну Божьему , он остается священником на все времена .
Видите , сколь велик был тот , кому патриарх Авраам дал десятину из добытого им .
Так и потомки Левия , вступающие в священство , вправе получать по Закону десятину от народа , братьев своих , которые , как и они сами , происходят от Авраама .
Мелхиседек , правда , происхождением своим с левитами не связан , но всё равно принял десятину и благословил Авраама , имевшего обещания от Бога .
Совершенно неоспоримо , что меньший всегда благословляется большим .
И вот что еще важно : тут обычно десятины получают люди смертные , а в том случае получил ее тот , о конце жизни которого ничего не известно .
Можно сказать , что вместе с Авраамом десятину дал Мелхиседеку и сам Левий
( ведь , происходящий от Авраама , он как бы присутствовал уже при встрече праотца своего с Мелхиседеком ) .
А если бы только через левитское священство ( при котором получил народ Закон ) возможно было прийти к совершенству , то какая была бы нужда в появлении иного священника , по чину Мелхиседека , а не по чину Аарона ?
С переменой же священства возникает необходимость в изменении и закона ,
ведь Тот , о Ком у нас речь , принадлежал к другому колену , в котором никто и никогда не служил у жертвенника .
Все мы знаем , что Господь наш из Иудина колена произошел , а о священстве этого колена Моисей ничего не говорил .
Это становится совершенно ясным , поскольку Он и появляется как другой священник , Священник , подобный Мелхиседеку .
Он стал таковым не по заповеди о родовом происхождении священства , но силою жизни вечной .
В Писании такое и дано о Нем свидетельство : « Ты священник навеки по чину Мелхиседека » .
За отменой прежде действовавшего , но утратившего силу и ставшего бесполезным установления ( ведь Закон не мог привести к совершенству ) последовало провозглашение лучшей надежды , благодаря которой мы на самом деле можем приблизиться к Богу .

Совершено это было не без клятвы Божией ( другие-то до Него становились священниками и без всякой клятвы .
А Он – через клятву Того , Который Сам обратился к Нему и о Котором сказано : « Господь поклялся и решения Своего не изменит : „ Ты – Священник навеки “ » ) .
Потому и стал Иисус поручителем лучшего , чем прежний , завета .
Прежние священники , хоть и много их было , менялись , потому что смерть рано или поздно прекращала служение любого из них ,
Христос же пребывает вечно , и священство Его непреходяще .
Потому и дано Ему окончательно и навеки спасать всех , кто приходит через Него к Богу : вечно жив Он , чтобы ходатайствовать за них .
Это тот именно Первосвященник , какого так недоставало нам : святой , злу не причастный , непорочный , от нас , грешных , удаленный и выше небес вознесенный .
Ему не нужно приносить , как это было у прежних первосвященников , каждодневные жертвы ни за собственные Свои ( не существующие , мы знаем ) грехи , ни за грехи даже народа . Он сделал это однажды и навсегда , принеся Себя Самого в жертву .
По Закону первосвященниками становились люди , хотя все они не без слабостей ; обещанием же , которое с клятвой было дано уже после Закона , в Первосвященники поставлен Сын вовеки совершенный .
Главное же здесь то , что теперь у нас такой Первосвященник , Который воссел справа от престола Владыки Небесного ,
и служение совершает Он во Святилище истинном , которое Сам Господь поставил , не человек .
Всякий первосвященник для того и призван , чтобы приносить дары и жертвы , потому и Первосвященнику , о Котором мы говорим , тоже необходимо было нечто иметь , что мог бы Он принести .
Если бы Он на земле оставался , то просто не стал бы священником , потому что здесь и так есть священники , которые приносят дары , как то Закон велит .
Они служат во Святилище , которое есть подобие , тень небесного . Моисей потому и был предупрежден , когда собирался устроить Святилище . « Смотри , – было сказано ему , – сделай всё точно по образу и подобию того , что было показано тебе на горе » .
Служение же , которое Иисусу было дано , всё ранее бывшее превосходит , как и тот завет новый , который при Его содействии установлен и на лучших основан обещаниях .
Если бы достаточен был первый завет , не было бы нужды в другом .
Но Бог , укоряя народ Свой , говорил : « Вот наступают дни , – говорит Господь , – когда Свои отношения с домом Израиля и домом Иуды представлю Я в новом завете .
Не в таком , – продолжает Господь , – какой давал Я отцам их в тот день , когда взял их за руку , чтобы вывести их из земли Египетской . Они завет тот нарушили , и Я оставил их .
Вот какой завет , – говорит Господь , – определит Мои отношения с домом Израиля после дней тех : в мысли их вложу законы Мои и в сердца их впишу . И буду их Богом , а они будут народом Моим .
И не будет тогда никакой нужды учить ближнего своего и брата своего , говоря им : „ Познайте Господа “ . Ведь все они от мала до велика и без того будут знать Меня ,
потому что все злодеяния их прощу им ; грехи их не вспомню более » .
Говоря о новом завете , Бог , в сущности , заявляет , что первый устарел . А устаревшее и пережившее себя обречено исчезнуть .

[ И ] при первом завете были , естественно , свои уставы богослужения и свое Святилище , земное .
Устроено оно было так : в первом его помещении – оно называлось « Святое » – находились светильник и стол с хлебами , что кладут пред Богом .
За второй же завесой Святилища располагалась другая его часть – « Святое Святых » .
Там был жертвенник золотой для благовонного курения и золотом же обложенный со всех сторон Ковчег завета , ларец , в котором хранились скрижали завета , золотой сосуд с манной и расцветший некогда жезл Аарона .
Над Ковчегом завета стояли осенявшие это место умилостивления херувимы как знак Божьей славы . Но теперь не об этом стоит говорить подробно .
С тех пор , как всё это было таким образом устроено , в первое помещение входили священники , совершавшие ежедневное богослужение .
Во вторую же часть Святилища всего один раз в году – только первосвященник , притом непременно с кровью , которую приносит он за себя и за совершенные по неведению грехи народа .
Дух Святой таким образом хотел ясно показать , что путь в Храм небесный не открыт еще : никто не может войти в него , пока стоит первое Святилище , земное .
Всё это символично , всё это говорит о нашем времени . Ведь дары и жертвы , которые приносятся в земном Святилище по предписанию Закона , не могут очистить совесть и привести к совершенству тех , кто так служит Богу ,
потому что установления эти только плоти касаются , только на пищу , питье и омовения различные распространяются . Они были введены лишь на время , пока не будет всё исправлено .
Но вот пришел Христос , истинный Первосвященник наш . Он принес нам истинные блага . Свое служение совершает Он во Святилище , несравненно превосходящем земное – в нерукотворном и сотворенному миру не принадлежащем .
Не с кровью козлов и тельцов , но с кровью Своею вошел Он однажды и навсегда в небесный Храм и обрел для нас искупление , сила которого вечна .
Ведь если даже кровь козлов и быков и пепел телицы , с водой смешанный , через окропление освящают нечистых , возвращая им ритуальную чистоту ,
то сколь более действенна кровь Христова ! Движимый Духом вечным , Он предал Себя , непорочного , Богу . Потому и очистит Кровь Его совесть нашу и отвратит ее от дел , ведущих к смерти , дабы служили мы Богу Живому .
Так что Посредник Он нового завета . Своей смертью заплатил Он за преступления , совершенные при первом завете , чтобы все , кто призван Богом , получили обещанное вечное наследие .
Завещание , мы знаем , предъявляется к исполнению только после смерти завещателя .
Лишь по смерти его приобретает оно силу и не имеет ее , пока завещатель жив .
Потому-то и первый завет не без крови был утвержден .
В самом деле , когда Моисей возвестил всему народу одну за другой все заповеди Закона , он взял кровь тельцов [ и козлов ] , смешанную с водой , взял также иссоп и пурпурную шерсть и окропил как книгу саму с Законом , так и весь народ .
И сказал при этом : « Вот кровь завета , исполнять который обязал вас Бог » .
Точно так же окропил Моисей кровью и Святилище , и всю богослужебную утварь .
По Закону вообще почти всё освящается кровью и без пролития ее не бывает прощения .
Потому образы небесного должны были очищаться кровью земных существ , а само небесное – кровью лучшей .
Христос не в рукотворное ведь вошел Святилище , которое лишь подобием было истинного – в само небо вознесся Он , дабы предстать ныне за нас пред лицом Божиим .
И не для того это случилось , чтобы вновь и вновь , не однажды , приносить Ему Себя в жертву , подобно первосвященнику из левитов , который из года в год входит во Святилище с кровью животного .
Христу пришлось бы тогда страдать несчетно уже от начала мира . Нет , Он явился только раз , и явился ныне , в конце веков , чтобы жертвою Своей удалить грех .
Как человеку определено Богом умереть лишь один раз и затем предстать пред судом ,
так и Христос лишь единожды был в жертву принесен , чтобы понести на Себе грехи многих ; во второй раз явится Он уже не по причине греха , а ради спасения тех , кто ждет Его .
В Законетолько тень будущих благ , а не они сами в своем подлинном виде . Потому-то хоть и приносятся постоянно , из года в год , все предписанные Законом жертвы , он всё равно не может привести к совершенству тех , кто приходит на поклонение к Богу .
Ведь если бы было иначе , разве не перестали бы вообще приносить жертвы ? Те , кто по Закону совершает служение , перестали бы чувствовать себя грешными , случись им очиститься раз и навсегда через свое жертвоприношение .
Но этого нет . Потому по-прежнему напоминают жертвоприношения из года в год всё о тех же грехах :
кровь быков и козлов не может устранить грехи .
Вот почему , в мир входя , Христос говорит Отцу : « Жертву и приношение не восхотел Ты принять , Ты вместо того уготовил Мне тело .
Ни всесожжения , ни жертвы за грех не угодны были Тебе ;
и тогда Я сказал : „ Вот , Я иду , как написано обо Мне в книжном свитке , чтоб исполнить , Боже , волю Твою “ » .
Заметим , что сказав прежде : « Жертв и приношений , всесожжений и жертв за грех , хотя бы и по Закону приносимых , не восхотел Ты принять и неугодны они были Тебе » ,
Христос затем добавил : « Вот , Я иду , чтобы исполнить волю Твою » . Стало быть , отменяет Он первое , жертвоприношения , чтобы установить второе , послушание Богу .
В согласии с этим и освящены мы через страдания Иисуса Христа во плоти , через эту жертву , принесенную однажды и навсегда .
Изо дня в день совершают все земные священники положенную службу , вновь и вновь приносят они обычные жертвы , которые никак не могут удалить грех .
А Он , наш Первосвященник , принеся единственную жертву за грехи , навсегда воссел по правую руку Божию
и ждет , когда враги Его будут повержены и окажутся у ног Его .
Всего одним приношением обратил Он освящаемых к вечному совершенству .
О том говорит нам и Дух Святой . Сказав сначала :
« Вот какой завет , – говорит Господь , – соединит Меня с ними после дней тех : в сердца их вложу законы Мои и в мысли их впишу » ,
Он продолжает : « Грехи же их и беззакония их не вспомню более » .
Но где грехи прощены , там не приносятся и жертвы за них .
Кровь Иисуса сделала так , братья , что теперь мы можем смело и уверенно входить в небесный Храм .
Христос открыл нам новый , живой путь сквозь завесу , через Свое собственное тело .
И раз такой великий у нас Священник , над всем Божиим домом поставленный ,
пойдем теперь к Богу с твердой верой , с сердцем искренним , освобожденным от грехов оскверненной совести , и с омытым , образно говоря , чистою водою телом .
В надежде , которую исповедуем , будем неколебимы , ибо верен Обещавший ,
будем внимательны друг ко другу , поощряя один другого к любви и добрым делам .
Не станем же оставлять собраний наших , как это у некоторых в привычку вошло , ведь мы должны ободрять друг друга . Тем больше нуждаемся мы в этом , чем ближе становится , как и сами видите вы , День Господень .
Если же и после того , как познали истину , упорствуем мы во грехе , не может уже быть для нас больше никакой жертвы за грех ,
а только страшное ожидание суда остается и ярость огня , готового пожрать всех противящихся Богу .
Всякий , кто , по показаниям двух или трех свидетелей , отвергал Закон Моисея , должен был умереть , не было ему никакой пощады .
Насколько же , подумайте , более сурового наказания заслуживает тот , кто Сына Божия отвергает с презрением , ставит ни во что кровь завета , которою освящен , и Духа благодати хулит ? !
Мы же знаем Сказавшего : « Отмщение – это Мое . Я воздам » . И еще : « Господь будет судить народ Свой » .
Страшна будет участь того , на кого падет гнев Бога Живого .
Вспомните , как в былые дни , когда воссиял над вами свет истины , переносили вы многие страдания и тяжелую борьбу .
Порою вас самих выставляли на публичное поношение и подвергали мучениям , нередко же с другими вы разделяли то , что выпадало на их долю ,
вы узникам сострадали . А на разграбление имущества вашего отвечали радостью , потому что знали , что есть у вас на небесах нечто лучшее , а главное – нетленное .
Оставайтесь же до конца бесстрашными – великим будет воздаяние за это .
Терпение – вот что вам нужно , дабы , исполнив волю Божию , получить обещанное .
И ведь « совсем , совсем недолго осталось ждать – придет Грядущий , не станет Он медлить !
Слуга Мой праведный верой жив будет , а кто отступит , не будет угоден душе Моей » .
Но мы не из тех , кто отступает , ввергая себя в погибель ; нет , мы твердо держимся веры ко спасению жизни своей .
Вера – это твердая убежденность в том , на что мы надеемся , и уверенность в реальности невидимого .
Именно за веру свою наши праотцы получили одобрение Божие .
Верою познаём мы , что Вселенная сотворена словом Божьим и что всё видимое создано из невидимого .
Верил Авель , потому и принес Богу жертву лучшую , чем у Каина . По вере своей был он признан праведным – Бог подтвердил это , приняв его дары . Верой продолжает говорить нам Авель и теперь , по смерти своей .
Верил Енох и был взят на небо не познавшим смерти . Никто тогда не мог его найти , потому что Бог забрал его к Себе живым . Ему и до того , как это произошло , было открыто , что он Богу угоден .
Без веры же угодить Богу невозможно . Всякий к Нему приходящий должен верить и в то , что Он существует , и в то , что вознаграждает Он тех , кто искренно ищет Его .
Верил Ной и потому , предупрежденный о сокрытом от его глаз будущем , исполненный страха Божьего , построил ковчег , дабы спасти семейство свое . Вера его стала приговором миру , а сам он по вере обрел праведность .
Верил и Авраам , когда Бог призвал его и сказал , чтобы шел он в ту землю , которую должен был унаследовать . Повиновался Авраам и пошел , не зная еще , куда он идет .
С верою поселился он как пришелец в земле обетованной и жил там в шатрах с Исааком и Иаковом , сонаследниками того же самого обещания .
Он жил мыслями о городе , стоящем на прочном основании , городе , Архитектор и Строитель которого – Сам Бог .
Верою смог Авраам уже в глубокой старости стать отцом , когда и у Сарры не могло уже быть детей . Знал Авраам , что верен Обещавший .
Так от одного человека , притом не способного к чадородию , произошли потомки столь многие , как звезды на небе , и неисчислимые , как песчинки на берегу моря .
Все эти люди верили до самой своей смерти . И хоть не получили они при жизни обещанного , всё же видели вдали исполнение всего , потому радовались и говорили о себе как о скитальцах и пришельцах на этой земле .
Те , которые так говорят , прямо показывают , что живут мечтой о подлинном своем отечестве .
Если бы они думали о покинутой ими земле , давно бы могли вернуться ( времени у них было предостаточно ) .
Но они , мы знаем , стремились к лучшему – к небесному , а потому и не стыдится Бог называть Себя их Богом . Он и град обетованный приготовил им уже .
Верил Авраам , когда подвергся он испытанию и готов был принести в жертву Исаака . Единственного сына приносил он в жертву , хотя о нем дано ему было обещание :
« Рожденные от Исаака будут признаны твоими потомками ! »
« Силен Бог , – убеждал себя Авраам , – и из мертвых восставить Исаака » . Он из мертвых , образно говоря , и получил его .
Верил и сам Исаак , когда благословлял Иакова и Исава и думал об их будущем .
Иаков тоже верил , благословляя перед смертью сыновей Иосифа – он , опираясь на посох свой , поклонился Богу .
Вера побудила Иосифа упомянуть перед смертью об исходе сынов Израиля из Египта и распорядиться о своем погребении .
Верили и родители Моисея , скрывавшие его после рождения целых три месяца : они видели , что младенец их прекрасен , и не устрашил их царский указ .
Верил и сам Моисей , когда , став взрослым , отказался называться сыном фараоновой дочери .
Быстротечным удовольствиям греховным предпочел он страдание вместе с народом Божиим .
Поношение , подобное тому , которое позднее выпало на долю Христа , счел он для себя большим богатством , нежели сокровища египетские – в грядущем он видел истинное воздаяние .
Верил он – потому оставил Египет , не страшась гнева царского . Был тверд он , словно уже видел Невидимого .
Он верил – и совершил Пасху . Повелел он тогда окропить кровью двери каждого дома , чтобы тот , кто истреблял первенцев , не тронул их .
И израильтяне верили – потому и перешли посуху Красное море , египтяне же , вознамерившись сделать то же , были накрыты волнами .
Верили ходившие семь дней вокруг Иерихона – и пали стены его .
И Раав , блудница , верила : как своих приняла она израильских лазутчиков – и не погибла с теми , кто не покорился Богу .
Нужно ли продолжать ? Мне не хватило бы времени , начни я рассказывать о Гедеоне , Вараке , Самсоне , Иеффае , Давиде , Самуиле и о других пророках .
Силою веры своей покоряли они царства , утверждали справедливость , обретали всякий раз обещанное им и даже заграждали пасти львам .
Они угашали мощь огня , невредимыми оставались на поле брани , их слабость обращалась в силу . Были они стойкими в сражениях и обращали в бегство армии чужеземцев .
Другие были воскрешены из мертвых и возвращены своим женам и матерям . Были и такие , которые не пожелали быть избавленными любой ценой от напастей , а предпочли подвергнуться мучениям и даже умереть , чтобы воскреснуть к лучшей жизни .
Многие претерпели надругательства и побои , были закованы в кандалы и брошены в тюрьмы .
Их побивали каменьями , распиливали надвое , умирали они от меча . Стойко перенося все лишения , притеснения и муки , они скитались , ничего не имея на себе , кроме овечьих или козьих шкур .
Те , которых не был достоин весь мир , скрывались в пустынях и горах , в пещерах и горных ущельях .
По вере их Бог засвидетельствовал Свое особое расположение к ним , но ни один из них не вошел в обладание обещанным ,
и это потому , что замысел Божий был лучше – он и нас касался : не без нас должны были они оказаться у цели .
Окруженные столь многими свидетелями , отрешимся и мы от всего , что гнетет нас , вырвемся из сетей греха , в которые так легко попадаем , и с упорством атлета устремимся к поставленной перед нами цели ,
видя всегда пред собой Иисуса , Который есть Начало и Венец нашей веры . В чаянии грядущего торжества Своего Он принял крестные муки , пошел на позор и унижение , но теперь воссел по правую сторону престола Божия .
Дабы не изнемочь вам и не пасть духом , думайте о Том , Кто подвергся такому поруганию от грешников .
В своей борьбе со грехом вы еще не до крови ему противостояли
и забыли , как видно , ободряющие слова Писания , которые и к вам , как к детям Божиим , обращены : « Сын Мой , задумайся серьезно , когда наставляет тебя Господь , и не отчаивайся , когда Он тебя исправляет ,
ибо того и воспитывает Господь , кого любит , и всякого сыном Своим признаваемого строго наказывает » .
Для вашей же пользы и приходится вам терпеть : Бог , как с сыновьями Своими , обращается с вами . А что это за сын , если отец не воспитывает его со всей строгостью ?
Если же вы такого воспитания , какое все настоящие сыновья получают , лишены , то не законные вы сыновья , а внебрачные .
И заметьте : когда земные наши отцы со строгостью воспитывали нас , разве переставали мы уважать их ? Так не должны ли мы тем более повиноваться Отцу духовному и учиться жить ?
Те лишь к короткой , земной жизни готовили нас , когда наказывали , и притом по своему разумению , Бог же знает , что служит нам во благо вечное и что делает нас сопричастными святости Его .
Всякое наказание , когда совершается оно , кажется , конечно , не радостью , а печалью , но приносит потом плод мира и праведности тем , кого так поучали .
Так что не опускайте рук своих и пусть не дрожат колени ваши ,
прямой идите дорогой , чтобы хромые , которые есть среди вас , не сбились с пути , а напротив , немощи свои одолели .
Стремитесь к миру со всеми и освящению жизни вашей . Без этого никто не увидит Господа .
Бойтесь лишиться благодати Божьей и не допустите , чтобы какой-нибудь ядовитый корень , разрастаясь , причинил вам вред и испортил многих .
Смотрите , чтобы не было среди вас ни блудников , ни святотатцев , вроде Исава , который за похлебку продал первородство свое .
Вы помните , что потом он уже просил о благословении , умолял о нем со слезами , но в его сердце не нашлось места подлинному раскаянию , и был он отвергнут .
Ныне подошли вы к горе – не к той , что пылает огнем , так что к ней не притронуться , не ко тьме беспросветной , не ко мраку вы подошли , не с бурей встретились ,
не на звуки трубы вы пришли , не на голос , который вещал столь мощно , что слышавшие его умоляли не говорить им больше ничего . (
Такое случилось однажды : люди не в силах были тогда внимать грозному повелению Бога : « Даже зверь , если ступит он на эту гору , должен быть побит камнями » .
Это было так страшно , что сам Моисей возопил : « Я в страхе и трепете ! » )
Нет , вы к другой горе подошли , к Сиону , ко граду Бога Живого – небесному Иерусалиму , вы пришли к мириадам ликующих ангелов , собравшихся на торжество ,
к Церкви первенцев вы пришли , чьи имена записаны на небесах , и к Самому Судии всех , к Богу , и к духам праведников , которые достигли совершенства .
Вы пришли к Иисусу , Который новым заветом соединил нас с Богом , и к крови кропления , которая о лучшем говорит , нежели Авеля кровь .
Смотрите же , не отвергните Говорящего вам . Ведь если наказания не избежали те , кто не захотел слушать Бога , возвещавшего на земле , то тем большее постигнет нас возмездие , если отвернемся от Говорящего с неба .
Тогда от голоса Его вздрогнула земля , теперь же Он предвозвещает : « В другой раз не одну только землю поколеблю , но и небо » .
Слова « в другой раз » говорят нам , что грядущее это сотрясение сметет всё из прежде сотворенного , что не сможет устоять , дабы осталось только неколебимое .
Но Царство , нас ожидающее , нерушимо , потому будем с трепетом благоговейным благодарить Бога и служить Ему так , как Он того хочет .
Ведь Бог наш – огонь , сжигающий всё , что гнев Его вызывает .
Да не угаснет никогда братская любовь !
Не забывайте оказывать гостеприимство . Живя так , иные , сами того не ведая , даже ангелов принимали у себя .
Помните об узниках , как если бы сами вы были вместе с ними в заточении ; и о тех не забывайте , с кем обращаются жестоко , как если бы вам самим причиняли боль .
Да будут чтимы у вас узы брака , и непорочно пусть будет брачное ложе ваше – блудников же и прелюбодеев будет судить Сам Бог .
Не будьте падки на деньги , довольствуйтесь тем , что имеете . Бог ведь заверил : « Никогда не забуду тебя и в беде тебя не оставлю » .
Мы смело говорим поэтому : « Господь мне помощник , [ и ] нечего мне бояться . Что сделает мне человек ? »
Наставников ваших не забывайте , которые возвещали вам слово Божие ; помня , как жили и как умирали они , подражайте вере их .
Ведь Иисус Христос , Которого проповедовали они , вчера и сегодня и вовеки всё тот же .
Да не совратят вас всевозможные учения , чуждые духу Христа . Свои сердца лучше укреплять благодатью , а не какими-то предписаниями о пище , которые сами по себе никому из следовавших им не приносили пользы .
Скажу больше , наш жертвенник таков , что те , кто всё еще служит в земном Святилище , вообще не вправе есть от него .
Вы знаете , что первосвященник вносит в Святилище только кровь животных , принесенных в жертву за грех , а тела их сжигаются за станом .
Потому и Иисус , дабы освятить народ Своей собственною кровью , за стенами города пострадал .
Так выйдем же и мы « за стан » к Нему , неся на себе позор , который когда-то Он за нас нес .
Ибо нет у нас здесь , на земле , града , чтобы жить в нем всегда – мыслями о грядущем живем мы .
А [ потому ] , как жертву свою , будем через Иисуса всегда возносить Богу хвалу – дань уст , исповедующих имя Его .
И не забывайте никогда творить добро , помогайте во всем друг другу – такие именно жертвы угодны Богу .
Повинуйтесь наставникам вашим и слушайтесь их , ибо они пекутся о вас , как пастыри , коим предстоит дать отчет о своем служении . Старайтесь всё делать так , чтобы их забота о вас была радостью для них , а не бременем , ибо последнее не принесет вам пользы .
И о нас молитесь . Мы верим , что совесть наша чиста , и хотим и впредь во всем оставаться достойными .
Особенно же прошу вас о том молиться , чтобы вернулся я к вам как можно скорее .
А Бог мира , воскресивший из мертвых – благодаря крови вечного завета – Господа нашего Иисуса , Пастыря великого Его овец ,
да сделает вас во исполнение воли Своей сильными на всё доброе , и да совершит в нас всё угодное Ему чрез Иисуса Христа , Которому слава во веки [ веков ] ! Аминь .
Прошу вас , братья , примите без досады мои увещевания . Я и так постарался быть как можно более кратким .
Сообщаю вам , что брат наш Тимофей на свободе . Если он придет скоро , то я вместе с ним увижу вас .
Приветствуйте всех наставников ваших и всю церковь . Передают вам привет собратья из Италии .
Божия благодать да пребудет со всеми вами !

Я , Иаков , Бога и Господа Иисуса Христа раб , приветствую живущих в рассеянии двенадцать колен Израиля !
Братья мои , если выпадают на вашу долю какие-то испытания , пусть это будет вам в радость , так об этом думайте
и знайте , что в испытаниях веры вашей обретаете вы стойкость .
А стойкость должна получить свое полное развитие в вас , чтобы стать вам людьми зрелыми , характера цельного , без всякого недостатка .
Если же кому-то из вас недостает мудрости , пусть просит у Бога , и будет дано ему ( Бог всем ее дает просто и без упреков ) .
Только просит пусть с верой , без малейших сомнений – сомневающийся волне морской подобен , ветром гонимой и в разные стороны бросаемой .
Такой человек пусть и не думает хоть что-то получить от Господа –
человек колеблющийся всегда будет проявлять свое непостоянство .
Те из братьев , кто в бедности пребывает , пусть радуются этому : им открывается подлинная высота ;
богатый же да поймет , что его - то как раз положение и есть низкое : увянет он скоро , как цветок полевой .
Стоит показаться палящему солнцу – трава иссыхает , цвет ее опадает , гибнет краса ее ; так и богатый пропадет в суете дел своих .
Блажен , кто стойко переносит испытания ! Выдержав их , он обретет венец жизни , который обещал Господь любящим Его .
В искушении пусть никто не говорит : « Бог послал мне искушение » . Невозможно искусить злом Бога , но и Сам Он никого им не искушает .
Искушается всякий , когда собственная его похоть прельщает и обольщает его .
Зачав , похоть рождает грех , а грех , войдя в силу , приводит к смерти .
Не обманывайтесь , братья мои возлюбленные .
Всё , что есть доброго на земле , и всякий дар во всей его полноте даруются свыше , нисходят от Отца светов , Который вне изменений , Которому неведомо непостоянство .
Пожелал – и родил Он нас словом истины , чтобы стали мы начатком нового Его творения .
Помните , братья мои возлюбленные : всякий скорее других слушать должен , нежели сам говорить , и , уж во всяком случае , не быть запальчивым ,
в ярости ведь человек не может прийти к праведности Божией .
А потому отрешитесь от всякой скверны , от последних остатков зла и с кротостью примите слово Божие , которое уже посеяно в сердцах ваших и может спасти ваши души .
Но вам надлежит не только внимать этому слову , но и делать то , к чему оно зовет вас , иначе сами себя обманете .
Всякий , слово слушающий , но не исполняющий , похож на человека , который разглядывает свое собственное лицо в зеркале ,
но после этого уходит и сразу забывает , как же он всё - таки выглядит .
Но кто внимательно смотрит в совершенный закон , в закон , дающий нам свободу , и не забывает об услышанном , но живет и действует по закону этому , блажен тот будет во всем , что делает .
А кто языка своего обуздать не может , тот , хоть и думает , что служит Богу , на самом деле обманывает себя – ничего не стоит его благочестие .
Заботиться о сиротах и вдовах , в нужде пребывающих , ограждать себя от скверн мира сего – вот что значит быть действительно благочестивым , чистым и непорочным пред Богом , Отцом нашим .
Братья мои , пусть вера ваша в Господа нашего Иисуса Христа , Господа славы , будет свободна от всякой предвзятости по отношению к людям .
Придут , скажем , к вам на собрание два человека : один – богато одетый и с золотым перстнем , а другой – бедный , в поношенной одежде .
Если , глядя на наряд богатого , скажете ему : « Сюда садись , пожалуйста , здесь лучше » , а бедному скажете : « Стань в сторонке или сядь здесь , у меня в ногах » , –
если так по-разному относитесь вы к братьям , не оказываетесь ли судьями , да к тому же еще и со скверными мыслями ?
Подумайте сами , братья мои возлюбленные : не бедных ли этого мира наделил Бог богатством веры ? Не их ли избрал , чтобы наследовали Царство , которое Он обещал любящим Его ?
А вы худо обходитесь с бедными ! Но разве не богатые притесняют вас и таскают вас по судам ?
Не они ли хулят доброе имя , каким вы стали теперь называться .
Если всегда исполняете Закон вышний так , как в Писании сказано : « Возлюби ближнего своего , как себя самого » , – хорошо делаете .
Но если по одежке людей встречаете и по-разному к ним относитесь , то грешите и перед Законом вы преступники .
Кто , соблюдая Закон в целом , согрешает хотя бы в одном чем-то , тот и во всем виновным оказывается .
Ведь Тот , Кто сказал : « Не прелюбодействуй » , Он же заповедал : « Не убивай » . Так что даже если не прелюбодействовал ты , случись тебе убить – перед Законом ты преступник .
Говорите и действуйте всегда как люди , которые по закону свободы судимы будут .
Не будет снисхождения на Суде тому , кто сам не знает милости . Ей , которую отвергли они , – торжествовать на Суде .
Что пользы в том , братья мои , когда говорит кто-то , что верует , а делом этого никак не подтверждает ? Спасет ли его такая вера ?
Если брат или сестра ваши нуждаются в одежде и голодают ,
а кто-то из вас скажет им : « Всего доброго вам , одевайтесь теплей да питайтесь получше » , но сам не даст им того , в чем у них нужда , что пользы в словах его ?
Так и с верой : без дел она мертва , сама по себе ничто .
Если попробует кто-то возразить на это : « Одному дается вера , а другому – дела » , отвечу ему : « Покажи мне эту веру твою , которая без дел , а я тебе свою в делах моих представлю » .
Ты веришь , что только один есть Бог ? Хорошо делаешь . Однако ведь и бесы веруют и трепещут притом .
Но не угодно ли тебе , жалкий ты человек , признать , что вера без дел тщетна ?
Когда Авраам , отец наш , возложил Исаака , сына своего , на жертвенник , разве не за это свидетельство веры был он признан праведным ?
Ты и сам знаешь , что именно вера Авраама явила себя в делах его и совершенной она в делах этих стала .
Тут всё вышло по Писанию : « Поверил Авраам Богу , и это вменилось ему в праведность » . И назван был Авраам другом Божьим .
Так что видите , будет признан человек праведным или нет – от дел его зависит , а не от одной только веры .
Вот и Раав , блудница , разве не делами по вере ее угодила она Богу , когда приняла в дом свой вестников и проводила их другой , безопасной дорогой ? Так что снова скажу : вера без дел , как тело без духа , мертва .

Не каждому из вас , братья мои , следует становиться учителем , вы ведь сами знаете , что если других учим мы , то с большей строгостью будем судимы .
Все мы то и дело ошибаемся . А кто в речах своих не согрешает , тот уже человек совершенный и может всё тело свое обуздать .
Удила , которыми управляем лошадью , кладутся ей в рот , но повинуется она нам всем телом своим .
Так и с кораблями : как бы ни велики они были и какими бы сильными ветрами ни носило их , управляют ими с помощью небольшого руля , который во власти кормчего .
Вот и язык : мал он в теле человека , но сколь многим может похваляться ! Подумайте только , какой большой лес загорается от одной малой искры .
Язык – что огонь . Расположенный между другими частями тела нашего , он может стать средоточием зла , которым оскверняется всё тело и от которого сгорает порой вся жизнь человека – язык от огня геенны возжигается .
Человек может укротить и укротил уже всякую тварь ( зверей и птиц , пресмыкающихся и обитателей моря ) ,
а вот язык никто из людей укротить не может . Зло неодолимое , он полон яда смертоносного .
Языком славим мы Господа , Отца нашего ; им же проклинаем человека , рожденного по образу и подобию Божию .
Хвалы и проклятия с одних и тех же уст сходят . Не должно такого быть , братья мои .
Льется ли из одного источника и пресная вода , и соленая ?
Может ли , братья мои , смоковница принести маслины , а виноградная лоза – смоквы ? Не может и соленый источник дать пресную воду .
Кто среди вас мудр и учен ? Пусть докажет он это примерной жизнью своей , делами , в коих явит себя его кротость , за которой мудрость .
Если же в сердце вашем поселился дух черной зависти и самовлюбленности , не хвалитесь и ложью своей не заслоняйте истину :
нет тут мудрости , которая свыше , а только земная , бездуховная , бесовская .
Ибо , где зависть и себялюбие , там неустройство , там всякие злые дела .
А мудрость , что от Бога , она , прежде всего , чиста , и она – в миролюбии , снисходительности , готовности уступать , она свободна от пристрастия и лицемерия , исполнена милосердия и приносит добрые плоды истинной праведности .
Но праведность эта есть плод того семени , что спокойно сеется миротворцами .
Откуда же у вас эти раздоры и стычки ? Не от прихотей ли , что порабощают вас и сталкивают друг с другом ?
Вы всё время чего - то хотите , а не получаете ; смертельно завидуете , а всё не можете достичь желаемого , отсюда ваши ссоры и стычки . Потому и не удается вам ничто , ведь вы не просите .
А если и просите , то всё равно не получаете , потому что не на добро просите , а чтобы одним только удовольствиям предаваться .
Прелюбодеи и прелюбодейки , разве не знаете вы , что , привязывая себя к этому миру , вы , по сути , враждуете с Богом ? Всякий , кто становится другом миру сему , оказывается врагом Богу .
Или вам кажутся пустыми слова Писания , что Дух , Которого Бог дал нам , ревниво жаждет безраздельной преданности Ему ?
И Он же дает нам большую благодать . Потому Писание говорит : « Противостоит Бог высокомерным , но милостив к смиренным » .
Так что покоритесь Богу и ни в чем не уступайте дьяволу – тогда он отступит от вас .
Будьте вы к Богу ближе , и Он приблизится к вам . Омойте руки , грешники , и вы , двоедушные , очистите сердца свои .
Ужаснитесь и скорби предайтесь , восплачьте и возрыдайте . Смех ваш да обратится в плач , и радость – в скорбь .
Смиритесь пред Господом , и Он возвысит вас .
Перестаньте наговаривать друг на друга , братья . Кто хулит брата своего или осуждает его , тот о Законе злословит , Закон осуждает . А если судишь ты Закон , то уже не исполняешь его , а в заносчивости своей становишься судьей над ним .
Но ведь один только есть Законодатель и Судья , Который решает , кого спасти , а кого покарать . А ты , кто ты такой , что берешься судить своего ближнего ?
Теперь вот еще о чем задумайтесь . Вы говорите : « Сегодня или завтра мы отправимся в такой-то город , будем там целый год торговать и вернемся с прибылью » .
Говорите вы это , а сами не знаете , что принесет вам завтрашний день . И вообще , что такое жизнь ваша ? Пар , который появляется ненадолго , а затем исчезает .
Вам следовало бы говорить по - другому : « Если угодно то будет Господу , мы будем жить и сделаем то-то и то-то » .
Вы же в самомнении своем хвалитесь , а всякая такая похвальба – зло .
В общем , кто знает , как делать добро , но не делает , тому – грех .
Теперь о вас , богатые . Плачьте , рыдайте , ибо ждет вас беда .
Считайте , что пропало ваше богатство и одежды ваши побиты молью ,
изъедены ржавчиной даже золото ваше и серебро – ржавчина эта изобличит вас и спалит вашу плоть , как огонь . Собрали вы сокровища , но в мире собрали вы их , дни которого сочтены уже .
И плата , которую вы не отдали работникам , собравшим хлеб с полей ваших , взывает к отмщению , и крики жнецов дошли до слуха Господа Саваофа .
Вы роскошествовали на земле и всем желаниям своим потакали . Так утучнили вы себя на день заклания .
Вы и теперь продолжаете судить и убивать праведников , хотя они и не противятся вам .
Вы же , братья мои , не впадайте в уныние и будьте терпеливы в ожидании пришествия Господня . Посмотрите на земледельца , как он ожидает драгоценного плода земли , дождей ранних и поздних с каким терпением ждет он !
Будьте и вы столь же терпеливы и стойки – близко уже пришествие Господне .
Не вините никого в своих бедах , братья , чтобы самим не быть осужденными – уже у дверей Судья .
Пусть будет для вас примером то долготерпение , какое явили в страданиях своих пророки , говорившие во имя Господне .
Помните , что блаженными мы называем тех , которые терпели . Вы слышали о стойкости Иова и знаете , какое намерение о нем было у Господа , ведь исполнен Он сострадания и милости .
Но главное , не клянитесь , братья мои , – ни небом , ни землей и ничем иным не клянитесь ; просто пусть « да » у вас будет « да » , а « нет » точно будет « нет » , тогда не навлечете на себя осуждения .
Страдает ли кто из вас – пусть молится , радостен ли кто – пусть поет псалмы .
Болен кто – пусть призовет пресвитеров церкви , чтобы те помолились над ним , совершив помазание елеем во имя Господа .
И молитва , с верой вознесенная , спасет больного – Господь восстановит его здоровье . И если согрешил он , прощено ему будет .
Так что признавайтесь друг перед другом в грехах своих и молитесь друг о друге , чтобы исцелиться . Велика сила горячей молитвы праведного .
Илия был такой же человек , как и мы , однако когда помолился он усердно о том , чтобы не было дождя , за три года и шесть месяцев в стране ни разу не пролился дождь ,
когда же снова помолился , пошли дожди , и земля произрастила плод свой .
Братья мои , если уклонится кто из вас от истины и кто-то поможет ему вернуться ,
пусть знает вернувший грешника с ложного пути его , что спас он его от смерти и что множество тому будет прощено грехов .

Петр , апостол Иисуса Христа , – скитальцам , живущим на чужбине , рассеянным в землях Понта , Галатии , Каппадокии , Асии и Вифинии , всем , кто избран
по предведению Бога Отца и освящается Духом для послушания Иисусу Христу и очищения кровью Его : желаю , чтобы вы всё более и более исполнялись благодатью и миром !
Прославлен да будет Бог , Отец Господа нашего Иисуса Христа ! По великой Своей милости через воскресение Иисуса Христа из мертвых вернул Он нас с вами к жизни , к живой надежде ,
к тому наследию , что неподвластно ни тленью , ни оскверненью , ни увяданию , что сберегается на небесах для вас .
Вас же хранит , по вере вашей , сила Божия , чтоб достигли вы спасения , что предуготовлено уже и явится в последний День .
Радуйтесь этому , даже если вам и приходится нести какое-то время невзгоды или испытания .
Как золото огнем испытывается , так и подлинность веры вашей – неизмеримо драгоценнейшей , нежели обреченное на уничтожение золото , – в испытаниях явит себя к похвале , и славе , и чести вашей в день , когда придет Иисус Христос .
Хотя вы и не видели Его , любите Его ; и ныне , всё еще не видев Его , всё равно верите в Него и исполнены чудной , неописуемой радости ,
достигая цели веры [ вашей ] – спасения своего .
Всё , что было связано с этим спасением , ревностно изучали и исследовали пророки , предсказавшие уготованную вам благодать .
Они пытались постичь , на какое время и на какие обстоятельства указывал говоривший в них Дух Христов , когда предвозвещал Христовы страдания и славу , что последует за ними .
Им было открыто при этом , что служение их совершалось не столько им самим во благо , сколько вам . Ныне вам поведали об этом те , кто силою Духа Святого , посланного с небес , принес вам Благую Весть . И даже ангелы устремляют к этому взоры свои .
Так что пусть не блуждают мысли ваши , вы , как люди рассудительные , возложите все свои надежды на благословения , ниспосылаемые вам в откровении Иисуса Христа .
Как послушные дети Божии , не допускайте , чтобы жизнь ваша ныне складывалась под влиянием похотей , владевших вами , когда вы были еще в неведении .
Свят Призвавший вас . Будьте же и вы , подобно Ему , святы во всем , что бы ни делали вы .
В Писании так и говорится : « Будьте святы , ибо свят Я » .
И если Отцом зовете вы Того , Кто каждого по делам его судит , судит невзирая на лица , проводите время скитания своего на земле в страхе Божьем .
Вы же знаете , что не тем , что преходяще , как серебро или золото , выкуплены вы из суетной жизни , которую унаследовали от отцов ,
но драгоценною кровью Христа , Агнца чистого и непорочного .
Он был предназначен к сему еще до сотворения мира , а явлен во спасение ваше в конце времен .
Через Христа вы уверовали в Бога , который Его и воскресил из мертвых , и прославил , чтобы и вера ваша , и надежда покоились в Боге .
Послушанием истине очистились вы для братолюбия нелицемерного , так продолжайте от [ чистого ] сердца горячо любить друг друга ,
ведь не от тленного семени рождены вы вновь , но от нетленного , через живое и вечно пребывающее слово Божие .
Ибо воистину люди все – что трава , и вся слава их – словно цвет на траве полевой : засыхает трава , и опадает цвет ,
но слово Господне вовек пребывает . И « слово » это – Благая Весть , возвещенная вам .

Отрешитесь же от всякой злобы и обмана , от лицемерия и зависти , от всякого злословия отрешитесь ;
с жаждой новорожденных тянитесь к настоящему , духовному молоку и , насыщаясь им , возрастайте , чтобы прийти к спасению ,
коль скоро постигли вы , что благ Господь .
Он – камень живой ; людьми Он отвергнут , но Богом избран , камень драгоценный . К Нему приходя ,
послужите и вы , как камни живые , возведению духовного дома , чтоб быть вам священством святым и приносить через Иисуса Христа жертвы духовные , угодные Богу .
В Писании сказано : « Вот Я полагаю на Сионе сей камень избранный , драгоценный , краеугольный камень ; и верующий в Него посрамлен не будет » .
Для вас , верующих , Он – драгоценность ; а для тех , кто не уверовал , – камень , отвергнутый строителями , – хоть и лег Он потом во главу угла , –
камень , о который спотыкаются , и скала , у которой падают . Но спотыкаются те , кто не повинуется слову Божию , – такова уж их участь .
Но вы – род избранный , вы – царственное священство , святой народ , люди , которых Бог признал Своими , и вам возвещать о совершенствах Того , Кто призвал вас из тьмы в дивный Свой свет .
Когда-то вы вообще не были « народом » , а теперь вы – народ Божий ; лишенные некогда милости Божьей , теперь вы помилованы .
Дорогие братья мои , я прошу вас , странников , людей , этому миру чужих , не поддавайтесь греховным влечениям плоти , посягающим на ваши души .
Пусть ваша жизнь среди язычников отличается благородством и честностью , чтобы они , хоть ныне и оговаривают вас как злодеев , смогли , видя ваши добрые дела , прославить Бога в день посещения .
Ради Господа покоряйтесь всякому людьми установленному начальству : царю как верховной власти
и наместникам его , которых он посылает для наказания делающих зло и для поощрения тех , кто творит добро .
Богу угодно , чтобы , делая добро , вы в молчание повергли невежество и безумие .
Живите как свободные люди , не пользуясь свободой словно ширмой для сокрытия зла – живите как слуги Божии .
Ко всем относитесь с почтением , любите собратьев по вере , перед Богом благоговейте , чтите царя .
Слуги , подчиняйтесь господам со всяческим уважением , и не только тем , кто добр и снисходителен , а и суровым .
Ведь это одобрения достойно , если человек терпеливо сносит обиды и страдает несправедливо , страдает за то , что совесть свою выверяет по Богу .
Много ли чести в том , если вы сносите побои за действительные свои проступки ? Если же , делая доброе , страдаете и терпите , то в милости вы у Бога .
К тому вы и призваны : Христос пострадал за вас , подав тем пример вам , чтобы вы шли по стопам Его .
А ведь не совершил Он никакого греха , и в устах Его не было лжи .
На злословие не отвечал Он злословием , страдая , не угрожал . Он всякий раз вверял Себя Тому , Кто судит справедливо .
Он Сам вознес наши грехи в теле Своем на древо креста , чтобы , умерев для греха , могли мы жить для праведности – так ранами Его исцелены вы .
Когда-то блуждали вы , как овцы , а теперь вернулись к Пастырю , ваших душ Попечителю .

Так же и вы , жены , повинуйтесь мужьям своим , дабы те из них , кто не верит Благой Вести , безо всяких слов , самим поведением вашим обращены были в веру
при виде чистой вашей , богобоязненной жизни .
Не внешним должно быть ваше украшение : оно не в искусном плетении волос , не в золоте , не в нарядных одеждах .
Нет , в глубине сердца ему быть должно , в нетленной прелести тихого и кроткого духа оно . Вот что дорого Богу .
Именно так украшали себя когда-то жены святые , на Бога уповавшие : они мужьям своим повиновались .
Сарра , почитавшая Авраама , называла его господином . Вы дочери ее , если творите добро и не поддаетесь никаким страхам и угрозам .
Так же и вы , мужья , должны обходиться со своими женами разумно . Каждый оказывай честь жене . Пусть она и слабее телесно , однако по вере она сонаследница благодатного дара жизни . Тогда ничто не будет мешать вашим молитвам .
И вот что еще : будьте едины все в мыслях и чувствах своих , преисполнены будьте братской любви , милосердия и смирения .
За зло не воздавайте злом , за оскорбление – оскорблением ; наоборот , обидчиков своих благословляйте : к этому призваны вы и только так обретете благословение .
Сказано ведь : « Кто хочет радоваться жизни и видеть добрые дни , пусть язык свой удерживает от зла и уста – от речей лживых ,
от зла пусть отвернется он и творит добро , пусть мира ищет и к миру стремится .
Ибо на праведных – взор Господа , их моленьям внимает Он , но Он всегда против делающих злое » .
Кто сможет причинить вам зло , если о добром вы радеете ?
Но если и страдаете праведности ради , то блаженны вы . Пусть не страшат вас ничьи угрозы , и пусть ничто не пугает вас .
Только чтите свято в сердце своем Христа , Господа нашего . И всегда будьте готовы ответить всякому , кто спросит вас , в чем суть вашей надежды .
Кротко отвечайте и почтительно . Не поступайтесь чистой совестью своей , дабы хулящие доброе ваше христианское поведение устыдились своей клеветы .
Лучше , если это Богу угодно , за добрые страдать дела , чем за злые .
Ведь и Христос однажды претерпел муки за грехи : Праведник , Он за неправедных пострадал , чтобы привести вас к Богу ; умерщвленный во плоти , Он к жизни был возвращен в духе Своем .
Таким и ходил Он , когда проповедовал тем , чей дух погибал в темнице греховного мира ,
тем , кто был непокорен во дни Ноя . А Бог в те дни ждал терпеливо , пока строился ковчег , в котором немногие ( всего только восемь душ ) , пронесенные через воды , спасены были .
Тут прообраз того крещения , через которое и вы теперь спасаетесь . Не в том здесь , конечно , дело , чтобы с тела грязь смыть , но в готовности с чистой совестью жить перед Богом , через воскресение Иисуса Христа ,
Который после вознесения Своего на небо пребывает по правую руку Бога , и Ему подчинены ангелы , и власти , и силы .
Как Христос , когда был на земле , во плоти , страдания претерпел , так и вам следует вооружиться тем же решением , потому что тот , кто во плоти своей земной пострадал , – со грехом порвал ,
чтобы остаток дней своих во плоти прожить не в угоду страстям человеческим , но по воле Божьей .
Довольно и того уже , что в прошлом вы делали то , что делают язычники : предавались распутству , похотям , пьянству , разгулу , оргиям и мерзкому идолопоклонству .
А теперь , когда не участвуете вы вместе с ними в погоне за удовольствиями , их удивляет это , и они злословят вас ;
но им придется , конечно , держать ответ перед Тем , Кто готов судить живых и мертвых .
Потому-то Благая Весть и была тем возвещена , кого нет уж в живых , чтобы они , хотя и подлежат Суду , как люди из плоти и крови , в духе своем могли бы жить по воле Божьей .
Близится конец всему . Будьте же здравы умом и трезвы , чтобы могли вы молиться .
Главное , горячо любите друг друга , ибо « любовь покрывает многие грехи » .
Принимайте друг друга в домах своих без досады , а только радушно .
Пусть каждый из вас пользуется тем даром , какой получил от Бога , чтобы служить другим , верно распоряжаясь всяким даром благодати Божьей .
Если проповедует кто – пусть слова его звучат как слова Божии ; кто служит – пусть совершает это силой , которой Бог наделяет его , дабы во всем был прославлен Бог через Иисуса Христа , Которому слава и власть во веки веков ! Аминь .
Дорогие мои , пусть не покажется вам странным , что постигает вас огонь страданий для испытания вашего ; не думайте , что нечто необычайное с вами происходит .
Напротив , радуйтесь , что и вы сподобились разделить страдания Христовы : когда откроется слава Его , радости вашей не будет конца .
Если злословят вас за имя Христово , блаженны вы , ибо Дух Божий , Дух славы , пребывает с вами .
Только не был бы кто из вас наказан как убийца или как вор , или еще какой преступник , или как тот , кто нос свой сует в чужие дела .
Если кто-то страдает из-за того , что он христианин , нечего ему стыдиться , пусть славит Бога , что может носить это имя .
Ибо теперь самое время начаться Суду , и начнется он с народа Божьего . Если первыми мы будем судимы , то какой же конец ждет не покоряющихся Благой Божьей Вести ? Как написано :
« Если даже праведник с трудом может быть спасен , что же станется с нечестивым и грешным ? »
Так что те , кто страдает по воле Божией , пусть полностью доверятся Творцу , всегда верному , и продолжают творить добро .
Сам пастырь , я обращаюсь теперь к вам , пастыри , как свидетель страданий Христовых и участник той славы , которая откроется , когда Он явится :
ревностно пасите Богом доверенное вам стадо , [ заботьтесь о нем ] не по обязанности только , но по велению сердца , как то Богу угодно ; не корысти ради , а из любви ;
не властвуя над теми , кто вверен вашей заботе , но подавая пример пастве .
Когда же явится главный Пастырь , увенчаны вы будете неувядаемой славой .
Вы , младшие , так же старшим будьте покорны . И все в отношениях друг с другом облачитесь в смирение , ибо выступает Бог против высокомерных , но милостив к смиренным .
А потому смиренно склонитесь перед всесильной дланью Божьей , и в Свое время возвысит вас Бог .
Он печется о вас , потому все ваши тревоги возложите на Него .
Будьте трезвы умом и бодрствуйте : враг ваш , дьявол , ходит вокруг вас , как рыкающий лев , и ищет жертву свою .
Не уступайте ему , оставайтесь твердыми в вере и помните , что те же страдания претерпевают и братья ваши в этом мире .
Страдать вам недолго придется : Бог всякой благодати , призвавший вас в Христе [ Иисусе ] к вечной Своей славе , Сам восставит вас , укрепит и утвердит на прочном основании .
Ему – вся власть вовеки . Аминь .
Это короткое письмо я написал вам ( Силуан , верный , как я знаю , брат наш , помогал мне в этом ) , чтобы ободрить вас и засвидетельствовать еще раз : то , о чем сказано в этом письме , есть истинная благодать Божия ; стойте же в ней твердо .
Шлет вам свой привет избранная , как и вы , церковь в Вавилоне , а также сын мой Марк .
Приветствуйте друг друга целованием христианской любви . Мир всем вам , кто во Христе .

Симон Петр , Иисуса Христа раби Его апостол , – всем , кто по справедливости Бога нашего и Спасителя нашего Иисуса Христа обрел ту же , что и мы , драгоценную веру :
желаю , чтобы вы всё более и более исполнялись благодатью и миром в познании Бога и Иисуса , Господа нашего .
Всё , что нужно для жизни и благочестия , даровано нам Божественной силой Иисуса в познании нашем Того , Кто призвал нас к Себе Своей собственной славой и превосходством ,
пленив нас ими , дал Он нам великие , бесценные обещания , чтобы благодаря им стали вы сопричастны Божественной природе и избежали растления , которое царит в мире из-за похоти человеческой .
Приложите же все усилия , чтобы вера ваша несла в себе добродетель , а добродетель сопровождалась знанием ,
знание – самообладанием , самообладание – стойкостью , стойкость – благочестием ,
а оно , в свою очередь , – братолюбием , братолюбие же – любовью .
Если есть у вас это и приумножается , не будет напрасным и бесплодным ваше познание Господа нашего Иисуса Христа .
У кого же этого нет , тот слеп или близорук : забыл он , что был очищен когда-то от своих грехов .
Так что старайтесь , братья , подтвердить делом , что Богом вы призваны и избраны ; усердствуя в этом , никогда не преткнетесь ,
и верно откроются для вас врата в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа .
И я не устану напоминать вам об этом , хотя вы и сами всё это знаете и утвердились в той истине , которой ныне обладаете .
Считаю долгом своим , пока не оставил я бренного моего тела , своими напоминаниями не дать вам уснуть .
Я знаю , что скоро уже расстанусь с земным пристанищем своим ( мне Господь наш Иисус Христос открыл это ) .
Пока же буду делать всё , что могу , чтобы и после моей смерти вы во всякое время вспоминали об этом .
Мы поведали вам о могуществе Господа нашего Иисуса Христа и о пришествии Его . Не хитроумным вымыслам следовали мы при этом , а говорили как свидетели Его величия .
Честь и славу принял Он от Бога Отца , когда прозвучали над Ним слова Высочайшей Славы : « Вот – Сын Мой , Возлюбленный Мой , в Нем радость Моя » .
Этот голос , донесшийся с неба , мы сами слышали , когда были с Ним на святой горе .
Тогда окончательно утвердились мы в своей вере в пророческое слово . И вы правильно делаете , что держитесь его , как светильника , что сияет во тьме до рассвета , до тех пор , пока не начнется День и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших .
Только прежде всего помните , что ни одно из пророчеств Писания невозможно толковать самому ,
ибо никогда эти пророчества не произносились по воле человека . Если же изрекали их люди , то всегда от имени Бога , движимые Духом Святым .

Как в прошлом и лжепророки бывали в народе Божием , так и среди вас появятся лжеучителя . Они тайно внесут в церковь пагубные ереси , отвергая искупившего их Владыку . Навлекут они этим на себя скорую гибель .
Тогда многие так же , как и они , предадутся распутству . А истины Путь будет из-за таких учителей в поношении .
Люди корыстные , они станут наживаться на вас , обманывая вас всякими выдумками . Но приговор им уже давно вынесен , он непреложен , и гибель их неотвратима .
Бог ведь и ангелов не пощадил согрешивших : низверг Он их в бездну и сковал там цепями мрака , чтобы оставались они под стражею до суда .
Не пощадил Он и древнего мира , когда навел потоп на нечестивых , и только Ноя , глашатая праведности , да с ним еще семь душ сохранил .
Содом , Гоморру и города окрестные Бог обрек [ на разрушение ] , превратив их в пепел . Это предостережение всем будущим нечестивцам .
А праведного Лота , томившегося среди неистовых развратников , Он спас .
Ибо праведник сей терзался каждодневно праведной душой своей , живя среди них , ведь ему приходилось и видеть , и слышать , что они творят в своем беззаконии .
Так что знает Господь , как спасать благочестивых , когда подвергаются они искушению , и как до Судного Дня обходиться с неправедными , несущими уже ныне на себе наказание ,
в особенности с теми из них , кто идет на поводу у низких похотей плоти и не признает владычества Христова . Дерзкие и своенравные , не боятся они злословить даже славы неземные ,
тогда как ангелы , превосходящие их силой и могуществом , и те не хулят и не судят их пред Господом .
Люди эти скотам уподобляются , что инстинктом живут и для того только рождаются , чтобы ловили их и уничтожали . Они злословят то , чего не понимают , и как те уничтожаются , так и они уничтожены будут .
Поплатятся они за неправду свою . Оргии среди бела дня представляются им главным удовольствием ; люди бесчестные и порочные , они тешатся своими обманами , когда пируют с вами .
В глазах их одно ненасытное вожделение , сплошной грех . Они уловляют нестойкие души , сердца их изощрились в алчности – прокляты они !
Оставив прямой путь , заблудились они . Идут эти люди по стопам Валаама , сына Восора , который польстился на бесчестную награду ,
но был обличен в своем преступлении : ослица , тварь бессловесная , возопив человеческим голосом , воспрепятствовала безумию пророка .
Источники без воды , туманы , вихрем гонимые , – вот что такое эти люди . Непроглядная тьма уготована им .
Они совращают своим надутым пустословием , уловляют в сети плотских похотей , в распутство тех слабых , которые только начали удаляться от живущих в заблуждении .
Они обещают им свободу , а сами при этом остаются рабами погибели – кем кто побежден , того он и раб .
Ведь если люди эти смогли когда-то , узнав Господа [ нашего ] и Спасителя Иисуса Христа , избавиться от скверн мира сего , а потом снова погрязли в них и побеждены ими были , то они оказались в еще худшем положении , чем были сначала .
Лучше бы им вообще не знать пути праведного , чем , узнав его , повернуть вспять , отвернуться от святой заповеди , что передана им .
Они подтверждают древние пословицы : « возвращается пес к изблеванному им » , и « свинья , только что вымытая , идет опять валяться в грязи » .

Дорогие мои , пишу вам уже второе письмо – я снова хочу напоминанием своим побудить вас мыслить здраво ,
чтобы не забываливы слов , сказанных некогда святыми пророками , и заповедь Господа и Спасителя , которую передали вам апостолы ваши .
Знайте прежде всего , что в дни последние появятся глумливые насмешники , идущие вслед похотей своих .
Будут говорить они : « Иисус обещал вернуться . Где же Он ? С тех пор , как умерли отцы , всё осталось по-прежнему в мире , как было от сотворения его » .
В угоду себе они забывают , что словом Своим издревле Бог сотворил небеса , Он же и землю образовал из воды и водою .
Водою же по слову Божьему тогдашний мир и был погублен во дни потопа .
А нынешние небо и земля , тем же словом до поры сохраняемые , огню предназначены , коему преданы будут в День Суда , в день гибели нечестивцев .
И не забывайте , дорогие мои : у Господа один день – что тысяча лет и тысяча лет – как день один .
Не медлит Господь с исполнением обещанного , хотя и говорят иные о промедлении . Он очень терпелив к вам и хочет , чтобы никто не погиб , но все покаялись .
И всё же придет День Господень , когда никто не будет ждать его . Тогда с шумом великим обрушатся и исчезнут небеса , распадутся раскаленные стихии и вся земля с делами людскими будет предана суду .
А раз так всё это будет , если всё будет уничтожено , какой же святой и благочестивой жизнью должно жить [ вам ]
в ожидании и стремлении приблизить наступление Дня Божия , когда рухнут пылающие небеса и расплавятся раскаленные стихии !
Но мы ожидаем , что явятся , как обещал Сам Христос , новое небо и новая земля – праведности обитель .
В чаянии сего живите , дорогие мои , стремитесь к тому , чтобы нашел Он вас в тот День незапятнанными и непорочными , исполненными мира .
И помните , что во спасение ваше долготерпелив Господь . Об этом и писал вам Павел , возлюбленный брат наш , по мудрости , дарованной ему свыше .
Он во всех своих посланиях пишет об этом . Это не всегда легко понять , и иные невежды и люди , нетвердые в вере , даже извращают – себе на погибель – как написанное Павлом , так и другие Писания .
Но вы ведь уже знаете , друзья мои , обо всем об этом , так что остерегайтесь , чтобы не обольстили вас нечестивцы какие собственным заблуждением и не изменили бы вы своей твердости .
Возрастайте , напротив , в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа . Ему же и ныне , и в День Его слава ! [ Аминь . ]

Мы пишем вам о Слове Жизни , Которое было от самого начала . Мы сами слышали Его , видели своими собственными глазами , да , мы видели Его и прикасались к Нему руками своими .
Явной Жизнь эта стала , мы увидели ее и вот свидетельствуем о ней , возвещаем вам Жизнь вечную , Которая вместе с Отцом была в начале всего и наконец открылась нам .
О том , что мы видели и слышали , возвещаем вам , чтобы и вы могли разделить общение с нами , а вместе с нами – и с Богом Отцом общение и Сыном Его , Иисусом Христом .
Пишем это , чтобы преисполнились мы все радости .
И вот весть , которую услышали мы от Сына и теперь возвещаем вам : Бог – это свет , и нет в Нем никакой тьмы .
Если мы говорим , что в общении с Ним , а сами во тьме живем , то лжем и об истине забыли .
Если же во свете живем , подобно Ему , Который во свете , то остаемся в общении друг с другом , и кровь Иисуса , Сына Его , очищает нас от греха , каким бы он ни был .
Когда говорим , что мы без греха , обманываем самих себя , и нет в нас истины .
Если же мы свои грехи признаём , то Бог , верный и праведный , прощает нам их и очищает нас от всякого нечестия .
Говоря , что никогда не грешили , мы Его Самого лжецом представляем , и нет в нас слова Его .















Дети мои , пишу вам это , чтобы вы не грешили . А если бы и согрешил кто из вас , то ведь есть у нас Заступник – Иисус Христос , Праведник , Который рядом с Отцом .
Он – само умилостивление за грехи наши , да и не только за наши , но также и за грехи всего мира .
Когда соблюдаем заповеди Его , мы уверены , что знаем Его .
Если же говорит кто : « Я знаю Бога » , а заповедей Его не соблюдает , лжец он , и нет истины в сердце его .
А кто Божье слово соблюдает , тот воистину проникся Божественной любовью ; по сему узнаем , что мы с Богом .
Кто говорит , что в Нем пребывает , тот и жить должен [ так ] , как Христос жил .
То , о чем я пишу здесь , не новая заповедь для вас , друзья мои . Это древняя заповедь , которая давно была дана вам , это то самое слово Божие , которое вы уже слышали .
Но то , что я пишу вам , есть в то же время и новая заповедь . Ее правда в Нем и в вас видна : уходит тьма , и истинный свет уже светит .
Кто говорит , что он во свете , а брата своего ненавидит , тот всё еще во тьме остается .
Лишь тот , кто любит своего брата , во свете пребывает , и нет в нем ничего , что могло бы кого-то толкнуть в погибель .
А кто брата своего ненавидит , тот – во тьме ; тьмою окруженный , не знает он , куда идет , потому что тьма ослепила его .
Пишу вам , дети , что ради имени Его прощены вам грехи ваши .
И вам , отцы , пишу , потому что узнали вы Того , Кто изначально есть . Пишу и вам , юноши , потому что вы сатану победили .
Я написал вам , дети , потому что вы узнали Отца . Вам , отцы , я написал потому что узнали вы Того , Кто изначально есть . Написал я вам , юноши , потому что вы сильны – слово Божье в вас пребывает и вы сатану победили .
Не обольщайтесь ни миром , ни тем , что в мире . Кто этот мир любит , тот не любит Отца .
Ибо всё , что ни есть в мире : необузданное желание плоти , вожделение очей и надменность богача – не от Отца это , но от мира .
Проходит мир и вожделения его , но вовек пребывает человек , исполняющий волю Божию .
Дети мои , ныне последнее время ! Вы слышали , что придет антихрист , и вот пришли – многие антихристы . И мы понимаем : настало последнее время .
Они ушли от нас , но нашими они не были никогда , если бы в самом деле нашими были , с нами бы и остались , но они ушли – и так открылось то , чему и надлежало стать явным : ни один из них не был нашим .
Впрочем , на вас помазание от Бога , и все вы сами знаете истину .
Я и написал вам не потому , что не знаете вы истину , но потому как раз , что вы ее знаете , и ведомо вам то , что всякая ложь – не от истины .
Кто же тогда лжец , если не тот , кто отрицает , что Иисус – Мессия ? Антихрист это , отвергающий Отца и Сына .
Кто Сына отвергает , у того и Отца нет . У того же , кто признаёт Сына , есть и Отец .
Пусть то , что вы слышали изначально , остается с вами ; если останется в вас то , что слышали вы изначально , пребудете в Сыне и в Отце .
А обещание , которое Он дал нам , – жизнь вечная .
Я много написал вам о тех , кто хотел бы ввести вас в заблуждение .
А что до вас , то помазание , которое вы получили от Него , в вас и остается , и вас не нужно учить – само помазание Божие учит вас всему ; оно истинно , лжи нет в нем . Оставайтесь же , как научило оно вас , во Христе .
Итак , дети мои , пребывайте в Нем , чтобы , когда придет Он , не убояться нам и не оказаться посрамленными перед Ним в пришествие Его .
Зная , что Он праведен , знайте и то , что всякий , живущий праведно , от Него рожден .
Смотрите , как сильно любит нас Отец ! Мы вправе называться детьми Его , да мы уже и теперь дети Божьи ! Мир не признаёт нас лишь потому , что Бога не узнал .
Дорогие мои , теперь мы дети Божьи . Нам не открыто пока , кем станем мы , но знаем : когда придет Он , мы уподобимся Ему , ибо увидим Его таким , какой Он есть .
Всякий , кто живет этой надеждой , надеждой на Него , очищается , ибо Христос чист .
Всякий , совершающий грех , беззаконие совершает , грех , собственно , и есть беззаконие .
Но Христос , вы знаете , для того и явился , чтобы грехи упразднить ; в Нем же Самом нет греха .
Потому всякий , кто с Ним , не грешит ; а всякий , кто не видел и не познал Его , тот грешит .
Дети мои , пусть никогда не введет вас никто в заблуждение . Кто праведно живет , тот праведен , как праведен Христос .
А кто грех совершает , от дьявола тот , ибо это дьявол , как начал когда-то , так и не перестает грешить . Но явился Сын Божий , чтобы разрушить козни его .
Всякий , кто от Бога рожден , не для греха живет , ибо в нем – семя Божие . Он и не может грешить , потому что рожден от Бога .
Кто не живет праведно и не любит брата своего , тот не от Бога . Тем и отличаются дети дьяволовы от детей Божиих .
Ведь с самого начала весть , которую вы услышали , звала нас всех любить друг друга
и не уподобляться Каину , который был от сатаны , – убил он брата своего . За что он убил его ? Да за то , что его собственные дела были злы , а дела брата его – праведны .
[ Так что ] не удивляйтесь , братья , если мир ненавидит вас .
Мы знаем с вами , что уже перешли из смерти в жизнь , потому что любим братьев наших , а кто не любит , тот мертв .
Всякий , кто брата своего ненавидит , разве не убийца он ? А вы знаете , что ни у какого убийцы нет жизни вечной , в нем пребывающей .
Узнали мы , что есть истинная любовь , когда жизнь Свою Христос отдал за нас . Так и мы должны жизнь свою отдавать за братьев наших .
А если живет человек в достатке , но при виде брата своего , который в нужде , сочувствия к нему не проявляет , может ли быть в таком человеке любовь Божия ?
Дети мои , давайте любить не на словах и не языком , а на деле , по-настоящему .
Тогда узнаем , что от истины мы , и успокоятся пред Ним сердца наши ,
в чем бы они ни обвиняли нас – Бог больше нашего сердца , Он знает всё .
Братья дорогие , если не осуждают нас сердца [ наши ] , смело можем обращаться к Богу .
И чего бы мы у Него ни попросили , от Него получим , ибо соблюдаем заповеди Его и Ему угодное делаем .
А заповедовал Он нам веровать во имя Сына Его , Иисуса Христа , и любить друг друга – вот Его заповедь .
И кто соблюдает заповеди Божьи , тот пребывает в Боге , и Бог – в нем . А то , что воистину пребывает Он в нас , о том нам Дух говорит , Которого нам Он дал .
Возлюбленные дети мои , не всякому духу верьте – испытывайте их , от Бога ли они ( много лжепророков появилось в мире ) .
Говорит ли то Дух Божий , узнавайте так : дух , который признаёт Иисуса Христа , пришедшего во плоти , – от Бога .
А дух , что Иисуса Христа не признаёт , – не от Бога ; дух сей от антихриста , о котором слышали вы , что он придет . Вот , он в мире уже .
Дети мои , вы от Бога : устояли вы перед духами лжи , ибо Тот , Кто в вас , больше того , кто правит сегодня в мире .
Слуги его – от этого мира , потому и говорят они , как повелось в этом мире , и мир слушает их .
Мы же – от Бога . Кто Бога знает , внимает нам , а кто не от Бога , тот нас не слушает . Вот как отличаем Духа истины от духа заблуждения .
Братья дорогие , будем любить друг друга , ведь любовь от Бога . Кто любит , тот от Бога рожден и знает Бога .
А кто не любит , тот совсем не знает Бога , потому что Бог и есть любовь .
Эту любовь Он открыл нам , послав Сына Своего единственного в мир наш , чтобы через Него обрели мы вечную жизнь .
Истинная любовь проявилась не в нашей любви к Богу , а в том , что Бог полюбил нас так , что Сына Своего послал как жертву искупительную за грехи наши .
Но если Бог нас так полюбил , то и мы , дорогие мои , должны любить друг друга .
Бога никто и никогда не видел . Но если мы любим друг друга , Бог пребывает в нас , и любовь Его достигла в нас своей цели .
Он наделил нас дарами Духа Своего , и поэтому мы знаем , что и мы в Нем , и Он в нас .
Мы сами видели и свидетельствуем , что Отец послал Сына спасти мир .
Кто признаёт Иисуса Сыном Божьим , в том пребывает Бог , и он сам в Боге .
Мы познали любовь Божию к нам и доверились ей . Бог – это любовь , и всякий , в любви пребывающий , в Боге пребывает , как и Бог в нем .
Любовь столь многого достигла в нас , что без страха встретим мы День Суда , ибо даже в этом мире уже живем подобно Ему .
В любви нет страха . Истинная любовь изгоняет страх . Ведь страх – это наказание в себе самом , и мучаются им те , кто не проникся до конца любовью .
А мы любим , благодаря тому что сначала Он возлюбил нас .
Если говорит кто : « Я люблю Бога » , а сам брата своего ненавидит , лжец он : кто брата своего не любит , которого видит , Бога , которого не видел никогда , тем более не может любить .
Заповедь , которую оставил нам Христос , о том и говорит : любящий Бога должен и брата своего любить .
Всякий , кто верит , что Иисус – Мессия , от Бога рожден ; и всякий , кто Родившего любит , любит [ и ] дитя Его .
О том , что в самом деле любим детей Божьих , узнаём из того , что любим Бога и заповеди Его соблюдаем .
Ведь любить Бога и значит соблюдать Его заповеди . А заповеди Его не тяжки ,
ибо всё , от Бога рожденное , одерживает верх над миром . И всякая такая победа над миром – победа веры нашей .
Не тот ли побеждает мир , кто верит , что Иисус – Сын Божий ?
Вот Кто пришел водой крещения и кровью распятия – Иисус Христос ; не одной лишь водой пришел , но водою и кровью ; Дух тому свидетель , а Дух ведь сама истина .
Итак , три есть свидетеля :
Дух , вода и кровь – и в свидетельстве своем эти три едины .
Если свидетельство людей принимаем , то еще больше верим свидетельству Божию , тому свидетельству , которое Бог Сам дал о Сыне Своем .
Кто верит в Сына Божьего , в себе самом несет это свидетельство . Кто же Богу не верит , тот лжецом Его выставляет , не принимая свидетельства , которое дал Бог о Сыне Своем .
Вот это свидетельство : Бог вечную жизнь дал нам , и жизньэта – в Сыне Его .
Кто верою Сына обрел , тот жизнь обрел ; а кто отвергает Сына Божьего , тот отвергает жизнь .
Я написал всё это вам , верующим во имя Сына Божия , чтобы знали вы , что обрели вы жизнь вечную .
Мы смело обращаемся к Нему в уверенности , что Он слышит нас , о чем бы ни просили мы Его , сообразуясь с волей Его .
И если знаем , что Он слышит нас , когда мы просим Его о чем-либо , знаем и другое : стоит попросить у Него что-то – оно уже наше .
Если увидит кто из вас брата своего , грех совершающего , но не к смерти ведущий грех , пусть молится за него , и Бог даст ему жизнь . Но это только тех касается , кто согрешает грехом , не к смерти ведущим . Есть смертный грех : не такой я имею в виду , говоря , чтобы вы молились .
Хотя всякая неправда – грех , однако не всякий грех к смерти ведет .
Рожденный от Бога , как нам известно , не грешит , ибо хранит его Сын Божий , и лукавый не смеет прикасаться к нему .
О себе мы знаем , что от Бога мы . А весь мир – во власти дьявола .
Но знаем также , что Сын Божий , когда приходил , даровал нам разумение , чтобы познали мы Истинного . И вот мы – в Нем , в Истине самой , и в Сыне Его , Иисусе Христе . Он есть истинный Бог и жизнь вечная .
Бегите ложных богов , дети мои .














Старец а – Богом избранной госпоже и детям ее б : я люблю всех вас , пребывающих в истине в , и не только я , но и все , познавшие истину .
Мы любим вас , побуждаемые к тому истиной , которая в нас пребывает и будет с нами вовеки .
Благодать да пребудет с нами , и милость , и мир в истине и любви от Бога Отца и от Иисуса Христа , Сына Его .
Я очень обрадовался , узнав , что иные из детей твоих в истине живут , по заповеди , которую мы получили от Отца .
И вот , госпожа , прошу тебя ныне ( не новую заповедь давая , но о той напоминая , которая давно уже , от самого начала , была у нас ) : будем и впредь любить друг друга христианской любовью .
Жить по заповедям Его – вот что значит любить . Сама эта заповедь была дана вам от начала , чтобы ей вы следовали .
В мире появилось много обманщиков , которые не признают Иисуса Христа , приходившего во плоти . Всякий такой человек – обманщик и антихрист .
Так вот смотрите же а , чтобы не потерять вам б того , над чем мы в трудились , и быть вполне вознагражденными .
Кто не держится учения Христова , полагая , что открыл для себя нечто большее , тот Бога теряет а ; а кто этим учением жив б , у того есть и Отец , и Сын .
Если кто-то приходит к вам в дом не с Христовым учением , не принимайте его и даже не приветствуйте его ,
потому что приветствующий такого сам приобщается к злым делам его .
О многом еще хотел бы я сказать вам , но решил , что не стоит делать этого на бумаге , чернилами . Я надеюсь скоро прийти к вам , тогда мы поговорим обо всем лично , и это будет настоящая радость .
Приветствуют тебя дети богоизбранной сестры твоей .










































Старец – Гаю . Люблю тебя , дорогой друг , как познавшего истину .
Любезный мой , желаю тебе здоровья и чтобы всё у тебя было хорошо , как и в душе твоей .
Я очень радовался , когда приходили ко мне братья наши и , рассказывая о твоей жизни , говорили , что ты по-прежнему верен истине .
Нет большей радости для меня , как слышать , что дети мои в истине живут .
Ты правильно делаешь , дорогой друг , что заботишься о странствующих братьях наших , хотя они и незнакомы тебе .
Они и поведали церкви о твоей любви . Ты хорошо поступишь , если и проводишь их как должно , как подобает то служителям Божьим .
Ведь они ради Христа в путь отправились и ничего не берут у язычников .
Мы должны поддерживать таких людей , становясь вместе с ними соработниками истины .
Я писал церкви , но только вот Диотреф , склонный к властолюбию , не хочет иметь с нами дела .
Так что , если я приду , то напомню о том , что он делает , злобно клевеща на нас . Не довольствуясь этим , он не только сам не принимает братьев , но и препятствует другим , желающим делать это , и даже изгоняет таковых из церкви .
Друг мой , следуй доброму примеру , а не злому . Кто делает добро , тот от Бога ; кто делает зло , тот Бога не знает .
О Димитрии все хорошо отзываются , также свидетельствует о нем и сама истина . Присоединяем к тому и мы свое свидетельство ; ты знаешь , оно истинно .
Обо многом еще хотел бы я рассказать тебе , но не стану делать этого на бумаге , пером и чернилами ;
надеюсь вскоре тебя увидеть , и тогда мы лично обо всем поговорим .
Мир тебе . Приветствуют тебя здешние твои друзья . Приветствуй и ты там у себя всех наших друзей поименно .
























































Иуда , Иисуса Христа раб , брат Иакова , – тем , кто призван , кто возлюблен а Богом Отцом и храним Иисусом б Христом :
милость , мир и любовь да будут всё более и более даруемы вам .
Возлюбленные мои , вознамерившись написать вам про общее наше спасение , я счел необходимым этим письмом поддержать вас в готовности а подвизаться за веру , раз и навсегда дарованную народу Божьему б , дабы блюсти ее .
В ваш круг проникли некоторые люди , об участи а которых давно уже написано . Нечестивцы , они вкривь и вкось толкуют благодать Бога нашего , чтобы оправдать свое распутство б , и отвергают единого Владыку Бога и Господа нашего Иисуса Христа .
Я же хочу напомнить вам , хотя [ вы ] и сами всё это знаете , что Господь а , выведя некогда народ б израильский из Египта , тех , кто не верил , обрек впоследствии на погибель в .
И ангелов , потерявших свое достоинство и власть а , оставивших небесное свое жилище , Он содержит в узах вечных , содержит во мраке , на день Великого Суда б .
Или вспомните Содом и Гоморру а вместе с окрестными городами , в которых люди также предавались блуду и извращениям б , они вечным наказаны огнем и служат для всех предостережением .
Подобным же образом и нынешние ваши обольстители своим бредом а оскверняют себя , не признают власти Господа и поносят силы б невидимые .
А ведь даже архангел Михаил , когда спорил а с дьяволом о теле Моисея , не позволил себе злословить и осуждать б его , но сказал лишь : « Господь пусть будет тебе судьей ! в »
Они же хулят то , чего не понимают , а если что по природе своей и знают , подобно животным , не имеющим разумения человеческого , тем себя растлевают .
Горе им ! Путем Каина пошли они , корысти ради , как Валаам , погрязли в заблуждениях и , восстав , как Корей , на гибель обрекли себя .
В них тайная угроза а вашим вечерям любви : только поесть б приходят они к вам , не стыдясь о себе лишь заботиться . Это тучи бездождные , ветром носимые ; деревья осенние без плода , выкорчеванные – дважды умерли они .
Это бурные волны морские , срамотами своими пенящиеся ; это звезды блуждающие , которым навеки уготована глубокая тьма .
О них пророчествовал еще Енох , седьмой от Адама , говоря : « Вот грядет Господь со святым воинством Своим ,
чтобы совершить суд а над всеми и изобличить нечестивцев б во всех их делах беззаконных в , которые они безбожно г творили , и во всех дерзких словах , которые эти нечестивые грешники говорили против Него » .
Вечно ропщущие , всегда и всем недовольные , они идут на поводу у похотей своих . Уста их говорят слова надменные , и ради выгоды они готовы льстить другим .
А вам , возлюбленные мои , надо помнить слова , сказанные апостолами Господа нашего Иисуса Христа .
« В последние времена , – говорили они , – появятся насмешники злобные , потакающие своим нечестивым страстям » .
Таковые всюду расколы производят , они живут естеством своим – Дух в них не пребывает .
Вы же , возлюбленные мои , постоянно должны возрастать в святейшей вере вашей , молясь во Святом Духе ,
и всегда должны пребывать в любви Божией , ожидая , что Господь наш Иисус Христос по милости Своей даст вам жизнь вечную .
Будьте милостивы к тем , кто колеблется ;
других спасайте а , вырывая прямо из огня ; с иными , однако , и в самом сострадании своем будьте осмотрительны б , гнушаясь даже одеждой , оскверненной их телами .
Тому же , Кто может спасти вас от падения и поставить перед славой Своей непорочными и торжествующими ,
единому Богу , Спасителю нашему , через Иисуса Христа , Господа нашего , – слава и величие , сила и власть прежде всех веков , ныне и вовеки . Аминь .

























Книга эта – откровение Иисуса Христа , которое дал Ему Бог , дал , чтобы мог Он показать слугам Своим , чему предстоит произойти вскоре . Он послал ангела Своего явить это откровение мне , рабу Своему Иоанну ,
дабы как свидетель поведал я народу Божьему обо всем , что видел и слышал : о слове Божием и об истине , Иисусом Христом возвещенной .
Блажен тот , кто читает , и блаженны те , что слушают слова этой книги пророческой и соблюдают написанное в ней , ибо близится время исполнения .
Иоанн – семи церквам в Асии : благодать вам и мир от Того , Кто есть , Кто был и Кто грядет ; от семи также духов , что перед престолом Его ;
и от Иисуса Христа , Свидетеля верного , Первенца из мертвых , Владыки царей земных . Ему , Который возлюбил нас и кровью Своею избавил от грехов наших ,
сделав нас царством святых и священниками Бога , Отца Своего , – Ему слава и власть во веки [ веков ] ! Аминь .
Вот идет Он с облаками ; каждое око увидит Его и даже те , которые пронзили Его . В страх и отчаяние повергнет все племена земные явление Его . Так будет . Аминь .
« Я – Альфа и Омега , – говорит Господь Бог , – Я Тот , Кто есть , Кто был и Кто грядет , Вседержитель » .
Я , Иоанн , ваш брат , всегда разделявший вместе с вами испытания ваши , как и вы обретший в Иисусе царство и силу вынести всё , был за слово Божие и свидетельство об Иисусе в ссылке на острове Патмос .
В день Господень объял меня Дух Божий , и услышал я за спиной громкий , звучавший как труба голос .
« То , что видишь , – сказал он мне , – запиши в книгу и пошли семи церквам , в города : Эфес , Смирну , Пергам , Фиатиры , Сарды , Филадельфию и Лаодикию » .
Я повернулся на голос , чтобы увидеть говорившего , и увидел , обернувшись , семь золотых светильников .
А посреди светильников стоял некто , подобный « Сыну Человеческому » : Он был облачен в длинную одежду и опоясан по груди золотым поясом .
Голова Его и волосы были белы , как самая белоснежная шерсть , глаза – что огонь пылающий .
Ноги у Него бронзе были подобны , раскаленной в печи , а голос Его – словно шум мощного потока .
В правой руке Своей держал Он семь звезд ; из уст Его исходил меч разящий , обоюдоострый ; и лик Его – как солнце , в зените сияющее .
Увидев всё это , как мертвый пал я к ногам Его . Тогда Он возложил на меня правую руку Свою и сказал : « Не бойся ! Я – Первый и Последний ,
жив Я . Был мертв , а ныне жив и буду жить во веки веков , и Я владею ключами от смерти и ада .
Запиши же всё , что ты видел уже и увидишь еще : и происходящее сейчас , и то , чему предстоит произойти вскоре .
А тайна семи звезд , которые видел ты в правой руке Моей , и семи золотых светильников , она вот в чем : семь звезд – это ангелы семи церквей , а семь светильников и есть эти семь церквей .
Ангелу церкви в Эфесе напиши : „ Вот что говорит тебе Тот , Кто держит семь звезд в правой руке Своей и ходит среди семи золотых светильников :
„ Все дела твои знаю , и тяжкий труд твой , и стойкость твою . Знаю , что не терпишь ты нечестивых в своей среде и что испытал ты тех , которые называют себя апостолами . Ты понял , что лжецы они , не те , за кого себя выдают .
Ты тверд в испытаниях , многое претерпел ты за верность имени Моему и не пал духом .
Но вот что у Меня против тебя : потерял ты ту любовь , которой дорожил вначале .
Вспомни , с какой высоты духа ты пал ! Покайся и вернись к прежним делам своим . Если же не покаешься , приду к тебе Сам и сдвину светильник твой с места , на котором стоит он .
Хорошо , впрочем , то в тебе , что , как и Я , ненавидишь ты дела николаитов “ .
Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам . Победителю верну право вкушать от древа жизни , что в раю Божием “ .
Ангелу церкви в Смирне тоже напиши : „ Говорит тебе Первый , Он же и Последний , Тот , Который был мертв , а ныне снова живет :
„ Знаю о тяжких твоих мучениях и о бедности твоей ( хоть , в сущности , ты и богат ) . Знаю , что хулят тебя говорящие , что они иудеи . Сборище сатанинское они , а вовсе не те , за кого себя выдают .
Не бойся того , что предстоит претерпеть тебе . Заточит иных из вас дьявол в темницу . Будет в том для вас испытание . Десять дней будут длиться мучения ваши . Оставайся же верен до самой смерти , и Я возложу на тебя венец жизни “ .
Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам . Не понесет победитель никакого урона от смерти второй “ .
Ангелу церкви в Пергаме напиши : „ Тот , у Кого меч разящий , обоюдоострый , говорит :
„ Знаю , что там , где живешь ты , утвердил свой престол сатана . Но ты по-прежнему предан Мне и не отрекся от веры в Меня даже и после того , как в городе вашем , там , где живет сатана , был убит Мой верный свидетель Антипа .
Но не могу всё же не упрекнуть тебя : есть у тебя люди , которые держатся учения Валаама , давшего совет Валаку поставить западню на пути сынов Израиля , чтобы ели они мясо , которое приносят в жертву идолам , и блудили .
Есть и такие еще у тебя , что следуют учению николаитов .
Так покайся ! Иначе Сам приду к тебе скоро и мечом уст Моих буду сражаться с ними “ .
Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам . Победителю дам манны сокровенной и дам ему еще камень белый с написанным на нем новым именем , которое не знает никто , кроме получившего этот камень “ .
Ангелу церкви в Фиатирах напиши : „ Вот что говорит тебе Сын Божий , у Которого глаза , как огонь пылающий , и ноги у Него подобны раскаленной бронзе :
„ Знаю дела твои , и любовь , и веру , служение твое знаю и стойкость . Знаю и то , что нынешние твои дела больше тех , что были вначале .
Но вот что у Меня против тебя : ты попустительствуешь Иезавели , женщине , которая называет себя вестницей Божьей и учением своим совращает слуг Моих , так что впадают они в блуд и едят мясо , что приносят в жертву идолам .
Я дал ей срок для покаяния , но она каяться в распутстве своем не хочет .
На одр болезни и страданий повергну ее ; прелюбодействовавших с ней обреку на муки страшные , если не отрекутся они покаянно от дел ее ;
детей же ее смерти предам . Узнают тогда во всех церквах , что Я – Господь , что испытываю разум и сердце человека и каждому из вас воздам по делам его .
Говорю же вам , всем остальным , живущим в Фиатирах , тем , кто не прельстился этим учением и не искал для себя познания в так называемых „ глубинах сатанинских “ . Не возложу на вас больше никакого бремени .
Держитесь только твердо того , что было даровано вам , пока не приду Я .
Тому , кто побеждает , кто до конца в труде Моем пребывает , дам Я власть над народами
( как и Сам получил власть от Отца Моего ) . „ Будет пасти он железным жезлом их и разобьет , как сосуды глиняные “ . Дам еще и звезду ему утреннюю “ .

Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам “ .
Ангелу церкви в Сардах напиши : „ Вот что говорит тебе Тот , у Кого семь духов Божьих и семь звезд : „ Знаю дела твои – о тебе говорят , что ты жив , а на самом деле ты мертв .
Пробудись ! Упрочь то , что еще осталось в тебе , что вот-вот может умереть ! Не нашел Я среди дел твоих ни одного , которое признал бы Мой Бог до конца доведенным .
Вспомни , как радостно принял ты весть спасения . Держись же ее и покайся ! А если не будешь бодрствовать , явлюсь к тебе тайно , нагряну нежданно , так что и знать ты не будешь , когда приду совершить суд над тобой .
Есть , впрочем , у тебя в Сардах и такие , – правда , немного их – которые не запятнали одежд своих . Будут ходить они со Мной в белых одеждах , ибо они этого достойны .
Всякий , кто побеждает , в белые одежды также будет облачен , и Я не изглажу имени его из Книги Жизни , но признаю его Своим пред Отцом Моим и ангелами Его “ .
Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам “ .
И ангелу церкви в Филадельфии напиши : „ Тот , Кто свят и истинен , Кто владеет ключом Давидовым , так что если откроет дверь , то никто не сможет закрыть ее , и если закроет , то никто не сможет открыть , говорит Он тебе :
„ Знаю дела твои , знаю и то , что мало сил у тебя , а ты всё же твердо держишься слова Моего и не отрекся от Меня . Потому и открыл Я дверь пред тобою , и никто не сможет закрыть ее .
А из синагоги сатаны Я даю тебе тех , кто говорит о себе , что они иудеи , но вовсе не те они , за кого себя выдают , лжецы они . С ними сделаю всё так , чтобы пришли они и пали к ногам твоим ; узнают они , что возлюбил Я тебя ,
и сохраню тебя ( раз не утратил ты , как заповедал Я тебе , терпения ) в те страшные дни , которые надвигаются на землю , чтобы испытать всех живущих на ней .
Скоро уже приду – ты же твердо держись того , что есть у тебя , дабы не забрал никто венца твоего .
Победителя сделаю столпом в Храме Бога Моего , и останется он там навеки . Напишу на нем имя Бога Моего и имя , которое носит город Бога Моего , тот новый Иерусалим , что спускается с неба от Бога Моего , напишу и Мое новое имя “ .
Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам “ .
Напиши и ангелу церкви в Лаодикии : „ Вот что говорит тебе Тот , Кто зовется Аминь , Кто есть верный и истинный Свидетель и Начало всему творению Божию :
„ Знаю дела твои . Ты не холоден , не горяч . О , если бы ты был холоден или горяч !
Но ты теплый . Такого тебя – не холодного и не горячего – исторгну из уст Моих .
Ты говоришь : , , Я богат , и всего у меня много , я ни в чем не имею нужды “ . Но в действительности ты просто не понимаешь , что несчастен ты , жалок , нищ , слеп и наг .
Советую тебе купить у Меня Мое через огонь прошедшее золото , чтобы воистину разбогатеть ; купи и белые одежды , чтобы одеться и никому чтоб не виден был срам наготы твоей ; приобрети , наконец , мазь глазную , чтобы , помазав ею глаза свои , начал ты видеть .
Кого люблю Я , того обличаю и даже наказываю . Стань же ревностным и покайся !
Вот , стою у двери и стучусь : кто услышит Мой зов и откроет Мне дверь , к тому войду и буду есть с ним , и он – со Мною .
Победителя посажу с Собою на престоле Моем – так и Я , победив , сел с Отцом Моим на престол Его “ .
Если есть у вас уши , слушайте , что Дух говорит церквам “ » .
Увидел я после этого открытую в небе дверь , и снова донесся до меня голос громкий , звучавший как труба , который я слышал раньше . « Взойди сюда , – сказал он . – Я покажу тебе , что произойдет после того , что уже увидел ты » .
И тотчас объял меня Дух – увидел я , что на небе стоит престол и на нем Кто-то сидит .
Лик Его сиял , как драгоценные камни , как бриллиант и сердолик ; престол окружала яркая , как изумруд , радуга .
Я видел , что вокруг этого престола стояли и еще двадцать четыре престола , на которых восседали старцы , облаченные в белые одежды , с золотыми венцами на головах .
От престола исходили молнии , доносились рокот и раскаты грома , горели у престола семь ярких факелов , семь духов Божьих ,
и простиралось перед ним нечто , подобное морю стеклянному или кристаллу . Прямо у самого престола , вокруг него , были четыре живых существа со множеством глаз и спереди , и сзади .
Первое из них льву было подобно , второе походило на тельца , лицо третьего напоминало человеческое , четвертое существо похоже было на летящего орла .
У каждого из этих существ было по шесть крыльев и всюду-всюду , даже под крыльями , множество глаз . И восклицают они беспрестанно , днем и ночью : « Свят , свят , свят Господь Бог Вседержитель , Тот , Кто был , Кто есть , Кто грядет ! »
Всякий раз , когда воздавали они так славу и честь Сидящему на престоле и возносили Ему , Живущему во веки веков , благодарение ,
все двадцать четыре старца падали ниц пред Сидящим на престоле и поклонялись Живущему во веки веков . Они слагали венцы свои перед престолом , говоря :
« Тебе , Господь , Бог наш , и слава , и честь , и власть по праву , ведь Ты сотворил всё и по Твоей воле существует всё созданное Тобой » .
В правой руке у Сидящего на престоле увидел я исписанный с обеих сторон и запечатанный семью печатями свиток .
Тут же увидел я ангела могущественного . Он громко вопрошал : « Кто достоин снять печати эти и раскрыть свиток ? »
Никто , однако , ни на небе , ни на земле , ни под землей не мог раскрыть свиток и посмотреть в него .
И от того , что не был найден достойный раскрыть этот свиток и посмотреть в него , опечалился я и горько заплакал .
Тогда один из старцев утешил меня : « Не плачь , вот Лев из колена Иуды , Потомок Давида . Он одержал победу и может снять эти семь печатей и раскрыть свиток » .
После этих слов его увидел я Агнца со следами заклания , вместе с четырьмя живыми существами стоял Он между престолом и старцами . Семь рогов было у Него и семь глаз , иначе сказать , [ семь ] духов Божьих , посланных по всей земле .
Он подошел и взял из правой руки Сидящего на престоле свиток .
Когда взял Агнец свиток , четыре живых существа и двадцать четыре старца пали перед Ним ( у каждого из них была кифара и золотые чаши , полные фимиама – молитв народа Божия ) ,
и запели они новую песнь : « Ты вправе взять свиток и снять все печати с него : в жертву Ты был принесен и кровью Своей для Бога людей искупил , людей всех колен , всех языков , народов , племен .
Сделал Ты их царством святых , священниками Бога нашего , дабы царствовать им на земле » .
Видел я тогда и слышал хор ангелов , окружавших престол ( было их тьмы тем и тысячи тысяч ) , и тех живых существ , и старцев .
Ликуя , пел этот могучий хор : « Достоин Агнец закланный принять власть , богатство , мудрость ! Ему – могущество и честь , хвала и слава ! »
И услышал я , как всякое творение на небе и на земле , под землей и в море – все живые существа во Вселенной – вторили : « Сидящему на престоле и Агнцу – хвала и честь , слава и могущество во веки веков ! »
И в ответ четыре живых существа провозгласили : « Аминь » , а старцы пали ниц и поклонились [ [ Живущему во веки веков ] ] .
После этого увидел я , что Агнец снял первую из семи печатей , и услышал , как одно из четырех живых существ сказало громоподобным голосом : « Выходи ! »
И вот перед взором моим – белый конь . У всадника был в руке лук , а на голове венец , которого он был удостоен . Он вышел как победитель , устремленный к новым победам .
Когда снял Агнец вторую печать , я услышал , как второе живое существо тоже сказало : « Выходи ! »
И вот передо мной другой конь . Этот был огненно-красный . Всаднику на нем дано было лишить живущих на земле мира , чтобы убивали люди друг друга . Огромный меч был дан ему .
Когда третью снял Агнец печать , заговорило третье из живых существ : « Выходи ! » – услышал я и тотчас увидел коня вороного . В руке третьего всадника были весы .
Тут со стороны четырех живых существ раздался , казалось , чей-то голос : « Целый день работы всего за одну меру пшеницы или за три меры ячменя ! Но елея и вина всё же не тронь ! »
Агнец снял четвертую печать – и я услышал , как четвертое живое существо сказало в свой черед : « Выходи ! »
Я взглянул и вижу : вот конь мертвенно-бледный и на нем всадник , имя которому – Смерть . Ад следовал за ним . Дана была им власть над четвертой частью земли , чтобы изводить людей мечом , голодом , мором и зверьем земным .
Когда Агнец снял пятую печать , увидел я под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство , которого они держались .
И возопили они в молитвах своих : « Когда , Владыка Святой и Истинный , станешь судить Ты и взыщешь за кровь нашу с живущих на земле ? »
Тогда каждого из них облачили в белые одежды и было им сказано , чтобы подождали они еще немного до тех пор , пока не пополнятся их ряды соработниками и братьями их , которые будут умерщвлены , как и они .
Потом увидел я , что после того , как шестую снял Агнец печать , случилось великое землетрясение , и солнце стало черным , как траурное покрывало , а вся луна сделалась кровавой ;
звезды небесные пали на землю , как смоквы незрелые , осыпающиеся с древа своего , когда раскачивает его сильный ветер .
И небо исчезло , свернувшись как свиток , и все горы и острова были сдвинуты с мест своих .
Обуял всех людей страх : цари земли и вельможи с военачальниками , богатые и сильные , все рабы и свободные – все без различия прятались в пещерах и между горных утесов .
Взывали люди к горам и утесам : « Падите на нас и сокройте от взора Сидящего на престоле и гнева Агнца ! »
День гнева пришел , великого гнева Их . Кто может теперь устоять ?
Затем я увидел четырех ангелов . Они стояли на четырех концах земли и удерживали четыре ветра земных , чтобы не дул ветер ни на землю , ни на море , ни на дерево какое .
И увидел я другого ангела . Он поднимался от востока , и была у него печать Бога Живого . Тем ангелам четырем , которым дано было право причинять вред земле и морю , он громко сказал :
« Не делайте вреда ни земле , ни морю , ни деревьям , пока не наложим мы печать на чело каждого из слуг Бога нашего » .
И я слышал , сколько было отмечено печатью Божьей , – сто сорок четыре тысячи их из всех колен сынов Израилевых :
двенадцать тысяч таких из колена Иуды , из колена Рувима тоже двенадцать тысяч и из Гадова колена двенадцать тысяч ,
из колена Асира – двенадцать тысяч , из колена Неффалима – двенадцать тысяч , из колена Манассии – двенадцать тысяч ,
из колена Симеона – двенадцать тысяч , из колена Левия – двенадцать тысяч , из колена Иссахара – двенадцать тысяч ,
из колена Завулона – двенадцать тысяч , из колена Иосифа – двенадцать тысяч и из колена Вениамина таких тоже двенадцать тысяч .
Затем я увидел несчетное множество людей разных племен и колен всех народов и языков . Они стояли перед престолом и Агнцем , облаченные в белые одежды , а в руках своих держали пальмовые ветви .
Громко звучали голоса их : « В Боге нашем , на престоле сидящем , и в Агнце – в них для нас спасение ! »
Тогда и ангелы все , стоявшие вокруг престола , старцев и четырех существ живых , пали ниц перед престолом – Богу поклонились
со словами : « Аминь ! Хвала , слава , премудрость , благодарение , честь , сила и могущество – Богу нашему во веки веков , аминь ! »
Один из старцев , заговорив , спросил меня : « Знаешь ли ты , кто эти люди в белых одеждах и откуда пришли они ? »
« Господин мой , это ты знаешь » , – был ответ мой . И он мне сказал : « Люди эти через великие страдания прошли , одежды их , омытые кровью Агнца , белыми стали .
Потому и стоят они ныне здесь , перед престолом Божиим , и служат Богу день и ночь в Храме Его ; и Тот , Кто сидит на престоле , будет жить среди них .
Не будут уж больше ни голодать , ни жаждать они . Не будет палить их солнце и зной не будет томить ,
потому что пастырем их будет Сам Агнец , Сердце престола . К источникам воды жизни Он их поведет , и отрет Бог все горькие слезы с очей их .
Когда Агнец снял седьмую печать , смолкло всё на небе . Около получаса была полная тишина .
Увидел я тогда семь ангелов , стоявших перед Богом – каждому из них вручена была труба .
Пришел еще один ангел и стал у жертвенника . В руках он держал золотую кадильницу , и дано ему было много фимиама , чтобы вместе с молитвами всего народа Божьего принес он его и воскурил на золотом жертвеннике перед престолом .
Дым фимиама с молитвами верующих вознесся к Богу из руки ангела .
Ангел же взял кадильницу и , наполнив ее огнем с жертвенника , бросил на землю – и тотчас раздались рокот и раскаты грома , сверкнули молнии , и случилось землетрясение .
Семь ангелов с трубами приготовились трубить .
Вот первый ангел затрубил – и град кровавый с огнем был брошен на землю . Сгорела треть земли , и треть деревьев сгорела , и всякая трава зеленая сгорела .
Второй затрубил ангел – и вот , как будто огромную , объятую огнем гору сбросили в море ; стала треть моря кровавой ,
погибла в нем треть всего живого и была уничтожена треть кораблей .
Затрубил третий ангел – и упала с неба большая , как факел горящая звезда . Пала она на треть рек и на источники вод .
Имя звезды было Полынь . И стала треть вод , как полынь , и многие люди умерли от этих вод , потому что горькими стали они .
Затрубил четвертый ангел – и помрачилась треть солнца , треть луны и треть звезд , так что потускнели они на треть , а день и ночь потеряли треть света своего .
Увидел я тогда орла , летевшего высоко в небе , и услышал , как грозно кричал он : « Горе , горе , горе живущим на земле от звуков трубных последних трех ангелов , которые вот-вот протрубят ! »
Затрубил пятый ангел – и увидел я еще одну звезду , упавшую с неба на землю ; дан был ключ ей от устья бездны .
Когда открыла она устье бездны , из этого устья , как из огромной печи , поднялся такой дым , что померкли от дыма того солнце и воздух .
А из дыма вышла на землю страшная саранча ; наделена она была силой , как у скорпионов на земле .
Но сказано ей было , чтобы не причиняла она вреда ни траве земной , ни зелени какой , ни дереву какому , а только тем людям , у которых нет на челе печати Божией .
Да и таких не убивать ей было дано , а только мучить целых пять месяцев ( мучение же от нее подобно тому , что бывает от укуса скорпиона , если он ужалит человека ) .
Во дни мучений этих будут люди искать смерти – и не найдут ее ; захотят умереть – но смерть будет бежать от них .
Саранча эта видом своим похожа была на коней , приготовленных к битве . На головах у нее нечто вроде золотых венцов было , а лица на человеческие походили .
Волосы ее напоминали женские , а зубы как львиные были .
И была у нее броня , похожая на железную , и шум от крыльев ее подобен был топоту многих коней и грохоту колесниц , несущихся к полю боя .
У нее были хвосты и в них жала , как у скорпионов . В этих хвостах и была ее сила и власть причинять людям пять месяцев зло .
Царем над саранчой этой был ангел бездны ( его еврейское имя Аваддон , по-гречески же это имя – Аполлион ) .
Прошло первое горе , но вот идут за ним другие два .
Затрубил шестой ангел – и услышал я голос , исходивший от [ четырех ] рогов золотого жертвенника , что стоял пред Богом .
Голос этот сказал шестому трубившему ангелу : « Освободи четырех ангелов , связанных у великой реки Евфрат » .
И были освобождены те четверо ангелов , которых приготовили к этому часу , дню , месяцу и году , чтобы убить третью часть людей .
Было там две тьмы тем конного войска ( я слышал число всадников ) .
В видении моем ясно разглядел я коней и сидевших на них . Была на них броня : огненно-красная , гиацинтового цвета и желто-серного . Головы конские походили на львиные , а из пастей их вырывались огонь , дым и сера .
Тремя этими карами : огнем , дымом и серой , исходившими из пастей их , – и была убита треть всех людей .
Сила коней тех не в пасти их только , а и в хвостах их , ибо хвосты их подобны змеям с головами , так что и хвостами своими уязвляли они людей .
А остальные люди , которых не убили все эти кары , они так и не отвратились от того , что сотворили руками своими , не перестали поклоняться бесам и идолам своим : золотым и серебряным , медным и каменным , как и деревянным , которые ни видеть не могут , ни слышать , ни ходить .
Не раскаялись эти люди ни в убийствах , которые совершили , ни в колдовстве не раскаялись , ни в блуде , ни в воровстве своем .
Видел я и другого ангела силы великой , сходящего с неба . Он был окутан облаком , над головою его сияла радуга , лицо светилось , как солнце , а ноги его огненным столбам были подобны .
В руке своей он держал небольшой развернутый свиток . Став правой ногой своей на море , а левой – на землю ,
голосом , львиному рыку подобным , провозгласил он нечто . Как только умолк он , зазвучали голоса семи громов .
А когда проговорили семь громов , взялся было я записать всё это , но услышал голос с небес : « Пусть останется это тайной под печатью , не записывай того , о чем говорили семь громов ! »
Затем ангел , которого видел я стоявшим на море и на земле , воздел правую руку свою к небу ,
и клялся Живущим во веки веков , Тем , Кто сотворил небо и всё , что в нем , землю сотворил и то , что на ней , море со всем , что в нем ; он говорил , что времени не будет больше ,
что в дни , когда возгласит и вострубит седьмой ангел , свершится тайна Божия , как и обещал Сам Бог пророкам , избранным слугам Своим .
После этого с неба снова раздался голос , который я уже слышал . Он сказал мне : « Пойди и возьми из рук ангела , что стоит на земле и на море , свиток раскрытый » .
Я пошел к ангелу и сказал ему : « Дай мне этот небольшой свиток » . Он ответил : « Возьми и съешь его . Будет сладким во рту он , как мед , но во чреве твоем отзовется мучительной болью » .
Взял я этот свиток небольшой у ангела и тотчас же съел его . Было сладко устам моим , как от меда . Когда же проглотил я свиток , страшную боль ощутил я во чреве своем .
Но мне сказали : « Ты и дальше должен пророчествовать всем народам и племенам , языкам и разным царям » .
Мне дали как меру трость , похожую на жезл , и сказали : « Пойди и измерь , оцени состояние Храма Божия , и жертвенника , и поклоняющихся в нем .
А на двор , что около Храма , не обращай внимания и не измеряй его . Он язычникам отдан . Сорок два месяца будут попирать они его , как и весь город святой .
Но дам Я двум свидетелям Моим силу , и будут они , надев власяницы , пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней » .
Свидетели эти – два масличных древа и два светильника , стоящие перед Владыкой земли .
Если кто-то пытается нанести им вред , из них вырывается тотчас огонь и пожирает дерзнувшего , и всякий , кто вознамерится причинить им зло , непременно будет так же убит .
Дана власть им затворять небо и останавливать дожди во дни пророчества их ; и над водами есть у них власть , чтобы в кровь превращать их ; могут и землю они поражать всякими бедствиями , когда найдут это нужным .
Когда же завершат они свое свидетельство , поднимется из бездны зверь ; он будет с ними сражаться , он их победит и убьет .
Бросят тела их на улице великого города , который символически зовется Содом и Египет , там и Господь их был распят .
Три с половиной дня люди разных народов , колен , языков и племен будут смотреть на эти мертвые тела и не дадут похоронить их .
Смерть двух пророков этих станет радостью для живущих на земле , потому что эти двое им муки причиняли . Люди предадутся веселью и будут посылать друг другу подарки .
По истечении же трех с половиной дней вошел в них дух жизни от Бога , и снова стали они на ноги . Жуткий страх охватил всех , кто смотрел на них .
А два пророка услышали с неба величественный голос : « Взойдите сюда ! » И поднялись они на облаке на небо , и враги их смотрели на них .
Сразу после этого произошло великое землетрясение : разрушена была десятая часть города , и погибло от землетрясения семь тысяч человек ; остальных объял страх , и они воздали славу Богу Небесному .
Второе горе прошло , но скоро третье горе придет .
Затрубил последний , седьмой ангел – и на небе раздались громкие голоса : « Царство мира стало Царством Господа нашего и Помазанника Его . Будет царствовать Господь во веки веков ! »
При этих словах все двадцать четыре старца , сидевшие перед Богом на престолах своих , пали ниц , Богу поклонились .
И воскликнули старцы : « Благодарим Тебя , Господи Боже Вседержитель , Тебя , Кто воистину есть и Кто был всегда , за то благодарим Тебя , что Ты принял власть Свою великую и воцарился .
Обуяла язычников ярость , но явился и Твой гнев . Пришло время судить мертвых : вознаградить слуг Твоих пророков , а также всех , от мала до велика , из народа Божьего и благоговеющих перед именем Твоим , а тех , кто землю губил , – погубить » .
Тотчас после слов этих открылся Храм Божий , что в небесах , и явился взору Ковчег завета в Храме Его . Засверкали тогда молнии , раздались рокот и раскаты грома , случились землетрясения и выпал великий град .
И знамение великое явилось на небе : женщина , облаченная в солнце , под ногами у нее луна , а на голове – венец из двенадцати звезд .
Под сердцем носила она Ребенка и кричала , страдая и мучаясь , ибо настало ей время родить .
Появилось и другое на небе знамение : увидел я громадного огненно-красного дракона с семью головами и десятью рогами , на головах его семь диадем было .
Он смёл хвостом своим и сбросил на землю треть звезд небесных и стал после этого перед женщиной , готовой родить , чтобы , когда разрешится она Младенцем , пожрать его .
И родила женщина Сына , Младенца , коему предстояло посохом железным пасти все народы . И вознесено было это дитя к Богу , к престолу Его ,
а женщина скрылась в пустыне , в том месте , что было приготовлено для нее Богом . Там окружена была она заботой тысячу двести шестьдесят дней .
На небе же произошла война : архангел Михаил и ангелы его теснили дракона , а он со своими ангелами яростно сопротивлялся .
Но не устоял дракон с ангелами своими и не осталось для них более места на небе .
Повержен был великий дракон , древний змей , называемый « дьяволом » и « сатаной » , обманывавший всю вселенную . Повержен он был и сброшен на землю вместе с ангелами своими .
Тогда услышал я громкий голос с неба . Он возвестил : « Вот и одержана Богом нашим победа , явлено могущество Царства Его , и утверждена власть Его Помазанника , ибо низвержен обвинитель братьев наших , тот , кто день и ночь обвинял их перед Богом нашим .
Они победили его кровью Агнца и словом свидетельства своего , даже жизнью своей готовы были поступиться они , не страшась и смерти самой .
Ликуйте же , небеса и все на них живущие ! Но горе тебе , земля , и тебе , море , потому что сошел к вам дьявол , в великой ярости сошел он , ибо знает , что мало уже осталось у него времени » .
Когда понял дракон , что прикован теперь к земле , стал преследовать он жену , родившую Младенца .
Но даны ей были два могучих орлиных крыла , чтобы могла она улететь в пустыню , в приготовленное для нее место . Там заботились о ней , сокрыв от змея , в течение времени , двух времен и еще половины времени .
Изверг змей из пасти поток воды , целую реку послал вслед за женой , чтобы унесло ее течением .
Но жене земля помогла : открыла она уста свои и поглотила реку , которую послал дракон из пасти своей .
Разъярился дракон на жену ту и отправился воевать против потомков ее , оставшихся верными Богу , против тех , кто заповеди Божьи соблюдает и хранит свидетельство Иисуса .
Стал он на берегу морском .

А из моря , я вижу , поднялся зверь с семью головами и десятью рогами . На рогах у него десять диадем , а на головах – имена богохульные .
Зверь , которого увидел я , походил на барса , а ноги у него были , как у медведя , пасть же – как у льва . Дал ему дракон свою силу , престол и власть великую .
Казалось , что одной из голов зверя был нанесен смертельный удар , но рана его смертельная была исцелена . Вся земля с изумлением смотрела на зверя .
И поклонились люди дракону , потому что он дал власть зверю , и зверю поклонились , говоря : « Кто равен зверю этому и кто может сразиться с ним ? »
Дано было зверю говорить надменно и богохульно , дано было и властвовать сорок два месяца .
И стал он извергать из пасти своей хулу на Бога , стал поносить имя Его , и место обитания Его , и тех , кто на небе живет .
Позволено ему было воевать с народом Божьим и победить их , и властвовать над всяким коленом , народом , языком и племенем дано было ему .
Поклонятся ему все живущие на земле , чьи имена не вписаны в Книгу Жизни Агнца , принесенного в жертву от сотворения мира .
Если есть у вас уши , слушайте !
Если суждено кому в плен попасть , он в плену и окажется , и если должен кто пасть от меча , он им и будет убит . Здесь стойкость и вера народа Божия .
Увидел я еще одного зверя : он поднимался из земли . У него были два рога , походившие на рога агнца . Но говорил он , как дракон ,
и имел ту же власть , что была у первого зверя . Он действовал на виду у того и заставлял землю и живущих на ней поклониться первому зверю , у которого исцелена была его смертельная рана .
Великие он творил знамения перед людьми , даже огонь низводил с неба на землю .
Обманывал он жителей земли всеми чудесами , какие дано ему было совершать на глазах первого зверя , и склонял живущих на земле сотворить образ этого зверя , который смертельно был ранен мечом , но ожил .
Дано ему было оживить образ зверя , дабы заговорил он и сделал так , [ чтобы ] все , кто ему не поклонится , были убиты .
Настоял он на том , чтобы всем : малым и великим , богатым и нищим , свободным и рабам – всем ставили на правую руку или на лоб клеймо ,
и чтобы никто уже после этого не мог ни купить ничего , ни продать , если нет на нем клейма : имени первого зверя или числа этого имени .
Нужна мудрость здесь . У кого есть ум , пусть подсчитает число зверя , человеческое оно , это число : 666 – вот число зверя .
И еще увидел я : стоит на горе Сион Агнец и рядом с Ним сто сорок четыре тысячи тех , на челе которых запечатлено имя Его и Отца Его имя .
Вдруг послышались с неба звуки . Шуму водопада были подобны они и раскатам великого грома , напоминало это и игру на кифарах , когда играют на них кифареды .
Сто сорок четыре тысячи искупленных из всех народов земли , стоя перед престолом и перед четырьмя живыми существами и старцами , пели новую песнь , и никто не мог научиться этой песни , кроме самих певших .
Они не осквернились с женщинами , девственники они . Они следуют за Агнцем , куда бы ни шел Он . Были искуплены они , как первые плоды человечества , Богу и Агнцу предназначенные .
Уста их не знают лжи : они непорочны .
Потом увидел я одного ангела : он летел высоко в небе , и была у него вечная Весть Благая , чтобы благовествовать всем живущим на земле : всякому племени , колену , языку и народу .
Он громко взывал к людям : « Благоговейте перед Богом , воздавайте славу Ему , ибо пришел час суда Его : поклонитесь Сотворившему небо и землю , море и вод источники ! »
Вслед за первым явился в небе ангел второй . Он возвещал : « Пал , пал великий Вавилон , вином блудной страсти своей напоивший все народы ! »
И еще один ангел , третий , следовал за первыми двумя , предостерегал он грозно : « Кто зверю и образу его поклоняется , кто клеймо его на лоб свой или руку свою принимает ,
будет пить тот вино ярости Божьей , цельное вино , подаваемое в чаше гнева Его , в огне и сере будет мучим он перед ангелами святыми и перед Агнцем .
Во веки веков будет восходить дым мучения того , ни днем , ни ночью не будут знать покоя поклоняющиеся зверю и образу его , клеймо с его именем принимающие » .
Здесь стойкость народа Божия , тех , кто Божьи заповеди соблюдает и остается верен Иисусу .
Вновь услышал я голос с неба : « Напиши : „ Блаженны отныне мертвые , в Господе почившие “ » . « Воистину так , – говорит Дух , – пусть успокоятся они после трудов своих , ибо следуют за ними дела их » .
Увидел я тут облако белое . На нем сидел Некто , похожий на « Сына Человеческого » . На голове у Него был золотой венец , а в руке у Него – острый серп .
Вышел тогда из Храма еще один ангел и громко воззвал к Сидящему на облаке : « Пошли серп Твой на жатву , ведь пришел ее час – созрела жатва на земле » .
Кинул Сидящий на облаке серп Свой на землю , и собран был урожай на земле .
Другой ангел вышел из Храма , что на небе . У него тоже был острый серп .
Наконец , [ вышел ] и еще один ангел , он был от жертвенника и имел власть над огнем . Голосом громким сказал он ангелу , у которого был острый серп : « Пусти в дело серп свой острый и собери гроздья винограда с земной лозы , ибо поспели ягоды ее ! »
Кинул ангел свой серп на землю и , собрав гроздья с лозы земной , бросил их в огромную давильню ярости Божьей .
Истоптаны были они в давильне за городом , и полилось из него так много крови , что растеклась она на 1600 стадий и поднялась до самых узд конских .
И видел я другое знамение на небе , грандиозное , потрясающее : семь ангелов я видел с семью бедствиями . То были последние бедствия , ибо ими должна была исчерпать себя ярость Божия .
Сначала увидел я как бы море стеклянное , огнем озаренное . Стояли на море стеклянном , держа в руках кифары Божии , те , которые победили и зверя , и образ его , и число имени его .
Пели они песнь Моисея , слуги Божия , и песнь Агнца : « Велики и дивны дела твои , Господи Боже Вседержитель , праведны и истинны пути Твои , Царь всех народов !
Кто не устрашится Тебя , Господи , и не прославит имени Твоего , ибо Ты Один свят ? ! Придут к Тебе и склонятся пред Тобою все народы , ибо явной стала справедливость дел Твоих ! »
После того увидел я , как открылся на небе Храм , Шатер Свидетельства .
Вышли из Храма семь ангелов с семью бедствиями . Они были одеты в чистый , сверкающий лен и опоясаны по груди золотыми поясами .
Одно из четырех живых существ подало семи ангелам семь чаш золотых . Гневом Бога , живущего во веки вечные , полны они были .
А Храм наполнился дымом силы и славы Божьей , и никто уже не мог войти в Храм до исполнения всех казней от семи бедствий семи ангелов .

После этого услышал я , как громкий голос из Храма сказал семи ангелам : « Пойдите и вылейте на землю семь чаш ярости Божьей ! »
Вышел первый ангел и вылил свою чашу на землю – и страшные мучительные язвы покрыли тех , кто носил клеймо зверя и поклонялся образу его .
Второй ангел вылил свою чашу в море – сделалось море , как кровь мертвеца , так что погибло в нем всё живое .
Третий ангел в реки вылил чашу свою и в источники вод – все они тоже превратились в кровь .
Тут услышал я ангела вод : « Праведен Ты в судах Своих , Ты , Кто есть и Кто был всегда . Свят Ты в приговоре Своем :
пролили они кровь святых слуг Твоих и пророков , потому обрек Ты их пить кровь , как они того заслужили » .
И от жертвенника послышалось : « Так , Господи Боже Вседержитель , истинны и праведны суды Твои ! »
Четвертый ангел вылил чашу свою на солнце – и дано было солнцу сжигать людей страшным своим огнем .
Опалил людей нестерпимый зной , но они не покаялись , не воздали Богу славу , а хулили имя Его , Того , Кто властен над этими бедствиями .
Пятый вылил чашу свою на престол зверя – мраком покрылось царство его . Люди кусали языки свои от боли ,
но опять не раскаялись в делах своих , а хулили Бога Небесного за страдания свои и за язвы свои .
Вылил шестой ангел чашу свою , на великую реку Евфрат вылил – и высохла вода ее . Так был приготовлен путь для царей с востока .
После того увидел я , как вышли из пастей дракона и зверя и изо рта лжепророка три духа нечистых , жабам подобных .
Духи эти , знамения творящие , – бесовские . Они выходят к царям всей земли , чтобы собрать их на битву в великий День Бога Вседержителя .
Тут услышал я : « Приду внезапно , когда не будут ждать Меня . Блажен будет бодрствующий и хранящий одежды свои , чтобы не ходить ему нагим и чтобы не видно было срама его » .
И собрали эти духи царей на место , которое по-еврейски зовется Армагеддон .
Но вот седьмой ангел вылил чашу свою в воздух : и донесся от престола в Храме мощный голос : « Кончено ! »
Засверкали молнии , послышались рокот и раскаты грома , и произошло великое землетрясение – такое страшное землетрясение , такое великое , какого не было за всё то время , что живет человек на земле .
Распался тогда великий город на три части , и города всех народов пали . Не забыл Бог о Вавилоне великом и дал ему чашу , наполненную вином сурового возмездия Своего .
Пропали все острова и горы исчезли ,
страшный град , с талант величиной , обрушился на людей с неба , а они проклинали Бога за такое наказание , ужасное наказание .
Ко мне подошел один из тех семи ангелов , у которых были семь чаш , и сказал : « Иди сюда , я покажу тебе суд над великой блудницей , сидящей на водах больших .
С нею творили блуд цари земные , пьянели от вина блудодеяния ее и простые смертные » .
После этих слов перенес ангел меня , Духом объятого , в какое-то пустынное место . Я увидел там женщину . Она восседала на багряном звере с семью головами и десятью рогами . Он был весь покрыт именами богохульными .
Во всё пурпурное и багряное была одета женщина и блистала золотом , драгоценными камнями и жемчугом . Она держала в руке золотую чашу , полную мерзостей и нечистот блуда ее .
На лбу было написано у нее таинственное имя :
Видно было , что женщина опьянела от крови людей Божиих и крови свидетелей Иисуса . Страшно удивился я и был потрясен .
Но ангел спросил меня : « Чему так удивился ты ? Я открою тебе тайну женщины и носящего ее зверя с семью головами и десятью рогами .
Зверь этот , которого ты видел , он когда-то был , и нет его , он вновь поднимется из бездны , прежде чем погибнуть ему . Многие из живущих на земле , те , чьи имена от сотворения мира не вписаны в Книгу Жизни , будут изумлены , когда увидят зверя , который был , и нет его , но вот снова будет здесь .
Тут нужен ум и мудрость . Семь голов – это семь гор , на которые воссела женщина , в то же время это и семь царей ,
из которых пятеро пали , один правит , а другой , седьмой , еще не пришел . Когда же придет он , недолго ему оставаться .
А зверь , который был и которого нет , он восьмой , но он в то же время один из тех семерых и к гибели своей идет .
Десять рогов , которые тоже ты видел , – другие десять царей . Они еще не получили царства , но обретут царскую власть вместе со зверем , правда , всего на один час .
У них общая цель , потому и отдают цари силу и власть свою зверю .
Они сразятся с Агнцем , но Он победит их , потому что Он Царь царей и Господь господствующих и с Ним – призванные , избранные и верные » .
И еще сказал мне ангел : « Воды , на которых , как видел ты , сидит блудница , это люди и толпы , народы и языки .
Десять рогов , которые ты видел , и зверь , их носящий , возненавидят блудницу и расправятся с ней : оголят они ее , и пожрут плоть ее , и огнем ее сожгут .
Бог положил на сердце царям исполнить эту волю Его , одну эту волю исполнить , и отдать зверю царства их до той поры , пока не исполнятся слова Божии .
А женщина , которую ты видел , – это столица великая : над царями земли она властна » .
После этого я увидел другого ангела , сходившего с неба . Великая была у него власть , и земля озарилась сиянием славы его .
Ангел же возвестил громко : « Пал , пал Вавилон великий ! Стала столица развратная обиталищем бесов и пристанищем всякого нечистого духа , пристанищем всякой птицы нечистой [ и всякого нечистого зверя ] , ненавистного .
От вина блудной страсти ее опьянели все народы ; даже цари земли блудили с ней ; купцы же разбогатели от безудержного роскошества ее » .
Потом услышал я другой голос с неба . Он говорил : « Выйди из нее , народ Мой , чтобы не быть тебе соучастником в грехах ее и не подвергнуться каре , ее ожидающей .
До небес выросла гора грехов ее – все их припомнил Бог , все неправды ее .
Воздайте же ей , как она воздавала , и вдвое воздайте за дела ее . В чаше , в той самой , в которой она подавала вино , дайте и вы ей теперь , но больше вдвое .
Сколько превозносила она себя и роскошествовала , столько же воздайте ей мучением и скорбью ; за то воздайте , что в сердце своем она говорит : „ Сижу , как царица , я не вдова и мне не скорбеть “ .
Но обрушатся на нее однажды кары , смерть , скорбь и голод ; будет сожжена она огнем , велика ведь сила Господа Бога , приговорившего ее .
А цари земные , в блуд и роскошь впадавшие с нею , станут бить себя в грудь , возрыдают о ней , когда увидят дым от пожара , в котором сгорит она .
Со страхом будут смотреть они издали на мучения ее и тогда возопят : „ Горе , горе тебе , великая столица , могущественный город Вавилон ! В час единый свершился суд над тобой ! “
Купцы земные восплачут и будут скорбеть о ней , потому что никто уже не купит товаров у них ,
золотых товаров и серебряных , камней драгоценных и жемчуга , тончайшего льна , пурпура , шелка и багряницы ; разных благовонных деревьев и из кости слоновой различных изделий не купит никто ; и утвари всякой из дерева дорогих пород и меди , железа и мрамора тоже не купят .
И корицы не купят больше и пряностей , фимиама не купят и мира , и ладана ; вина и елея , крупчатки , пшеницы не купят ; не купят крупного скота и овец , коней , колесниц , и тел , и душ человеческих
( будет сказано о том : „ Спелых плодов , которых жаждет душа твоя , не стало у тебя , вся роскошь и весь блеск твой пропали , ничто уже не вернется к тебе “ ) .
Страх охватит торговавших всем этим и разбогатевших через великую блудницу купцов , когда увидят они все мучения ее . В ужасе отвернутся они и восплачут отчаянно :
„ Горе , горе , столица великая , в тончайший лен одетая , в пурпур и багряницу , золотом , драгоценными камнями и жемчугом блистающая !
В миг единый в ничто обратилось богатство твое ! “ И все , кто живет от моря , кормчие все и матросы , мореплаватели – все они стали поодаль
и кричали , глядя на дым , что поднимался над пожарищем : « Какой город сравнится с городом этим великим ? »
Пеплом посыпали они головы свои и кричали , скорбя и рыдая : „ Горе , горе тебе , столица великая ! У кого были корабли на море , твоими они все обогащались драгоценностями – вот во мгновение ока в ничто превратилась ты ! “
А вы , небеса , ликуйте ! И вы , народ Божий , апостолы и пророки , ликуйте ! Взыскал Бог с нее за вас ! »
Взял тогда один могучий ангел большой , размером с мельничный , камень и , бросив его в море , сказал : « С такой вот силой будет повержена великая столица Вавилон и не будет уже найдена после того .
Не услышат более в тебе ни звуков кифары , ни пения ; не прозвучат на улицах твоих флейты и трубы ; не найдут у тебя ни одного человека , который продолжал бы заниматься ремеслом своим ; и шума жерновов не услышат более в тебе .
Не будут уже светильники светить в тебе , и голосов жениха и невесты не будет слышно в тебе . И всё потому , что выше всех считали себя купцы твои на земле , потому что чародейством твоим обмануты были все народы .
Будет , будет наказан Вавилон , потому что кровь пророков на нем , кровь всех людей Божьих и вообще всех на земле невинно убиенных » .
Потом услышал я на небе громкие , словно многоголосого хора , возгласы радости : « Аллилуйя ! Спасение , слава и сила – у Бога нашего ,
потому что истинны и праведны суды Его : осудил Он великую блудницу , что растлевала землю блудом своим , и взыскал с нее за кровь слуг Своих » .
И еще прозвучало : « Аллилуйя ! Во веки веков восходит дым от огня , пожирающего этот город » .
Тогда ниц пали двадцать четыре старца и четыре живых существа , поклонились они Богу , сидящему на престоле , и воскликнули : « Аминь ! Аллилуйя ! »
А от престола тоже раздался голос : « Славьте Бога нашего все слуги Его , все , от мала до велика , кто благоговеет перед Ним ! »
И снова услышал я радостное пение многоголосого хора , мощного , как шум водопада , как грома раскаты : « Аллилуйя , ибо Господь Бог [ наш ] Вседержитель воцарился !
Возрадуемся и возликуем ! Воздадим Богу славу , ибо венчается ныне Агнец – приготовилась уже невеста Его .
В тончайший лен , чистый и сияющий , облачена она Богом » . ( Эта белая льняная ткань – праведные дела народа Божия . )
Тут сказал мне ангел : « Напиши : „ Блаженны званые на брачный пир Агнца “ » . И еще сказал : « Слова эти – воистину Божии » .
Пал я тогда к его ногам , чтобы почтить его . Но он сказал мне : « Не делай этого ! Я ведь только соработник твой и братьев твоих , которые держатся свидетельства Иисуса . Богу поклонись ! И знай : свидетельство Иисуса – это дух пророчества » .
И увидел я открытое небо , и вот , конь белый и Всадник на нем . [ Зовется ] Он – « Верный и Истинный » , Он праведно судит и воюет .
Глаза Его – [ как ] пламя огня , на голове Его много диадем , и начертано на Нем имя , которого никто , кроме Всадника Самого , не знает .
Кровью было обагрено одеяние Его и дано было имя Ему : « Слово Божие » .
За Ним на белых конях тоже следовали воинства небесные , в тончайший лен , чистый и белый , одетые .
В устах Всадника был меч острый , чтобы карать им народы . Железным будет пасти Он их посохом . В давильне давит Он из винограда вино сурового возмездия Бога Вседержителя .
На одежде Его , понизу , начертано имя :
И увидел я еще одного ангела . Он стоял на солнце и громко кричал всем птицам , что летели высоко в небе : « Придите , соберитесь на великую тризну Божию ,
чтобы истребить тела царей , полководцев и воинов , коней и всадников – всех тела : и свободных и рабов , и великих и малых ! »
И увидел я зверя и царей земных с войсками их , собранными на сражение с Сидящим на коне и Его воинством .
Схвачен был зверь , а с ним и лжепророк , творивший перед зверем знамения , которыми обманул он принявших клеймо зверя и поклоняющихся образу его . Брошены они были в озеро огненное с горящей серой живыми .
Остальные были убиты мечом из уст Того , Кто сидел на коне . Насытились плотью их все птицы .
И увидел я ангела , сходящего с неба . В руке он держал ключ от бездны и большую цепь .
Ангел схватил дракона , древнего змея , который и есть дьявол и сатана , связал его на тысячу лет
и низверг в бездну . Там и заточил ангел сатану , и положил печать на запоры , дабы не мог больше сатана обманывать народы , пока не пройдет тысяча лет . Потом он будет освобожден , но ненадолго .
Увидел я затем престолы . На них восседали те , кому дано было судить . Видел я и тех , кто был обезглавлен за свидетельство Иисуса и за слово Божие ; были тут и те , кто ни зверю , ни образу его не поклонился и не принял клеймо его ни на чело , ни на руку свою . Ожили они и царствовали со Христом тысячу лет .
Это первое воскресение . Остальные же до истечения тысячи лет не восстали из мертвых .
Блажен и свят , кому в первом воскресении суждено из мертвых восстать , – не властна над тем смерть вторая . Священниками Бога и Христа станут они и будут царствовать с Христом тысячу лет .
А когда пройдет эта тысяча лет , будет выпущен сатана из темницы своей .
Выйдет он , чтобы вновь обмануть народы на четырех концах земли , Гога и Магога , и собрать их всех на последнюю битву . Неисчислимы будут эти полчища – как песок морской .
Вижу я : покрыли они всю землю и окружили стан народа Божьего , Богом возлюбленный город . Сошел тогда с неба огонь и пожрал их .
А дьявол , обманывавший их , брошен был в озеро с серой горящей , где уже – зверь и лжепророк . Мучиться им там денно и нощно во веки веков .
После того увидел я великий белый престол и Того , Кто сидел на нем . Бежали от взора Его земля и небо , во Вселенной для них больше не было места .
Увидел я и мертвых , великих и малых . Они стояли перед престолом . И вот раскрыли книги . Потом раскрыли и еще одну – Книгу Жизни . И судили мертвых по написанному в книгах – по делам их .
Всех так мертвых судили : и кого море отдало , и кого – смерть и ад .
А сами смерть и ад в озеро огненное были низвергнуты . Это озеро огненное – смерть вторая .
Туда же , в озеро то , брошены были люди , в Книгу Жизни не записанные .
И увидел я новое небо и новую землю ( ведь прежнего неба и земли не стало уже и моря тоже ) .
Увидел я , Иоанн , город святой , новый Иерусалим . Он с неба спускался , от Бога . Был убран город , как невеста , украшенная для жениха своего .
Послышался от престола громкий голос : « Вот обитель Бога – среди людей . Здесь будет жить Он вместе с ними . И будут они народом Его , а Он будет с ними [ их Богом ] .
Отрет Он все горькие слезы с очей их : не будет уже смерти , ни скорби не будет больше , ни крика , ни боли , [ ибо ] всё прежнее ушло » .
Сказал тогда Сидящий на престоле : « Смотрю , творю Я всё новое ! » , а мне говорит : « Запиши , ибо верны , истинны эти слова !
Свершилось ! » И еще Он добавил : « Я – Альфа и Омега , Начало и Конец . Жаждущим дам Я воду из источника жизни , дам им как дар .
Всё это наследует победитель , и буду Я ему Богом , а он Мне – сыном .
Удел же малодушных и неверных , всех осквернившихся , убийц , блудников , чародеев , идолослужителей и лжецов всех – озеро огненное с горящей серой , смерть вторая » .
И пришел один из семи ангелов , у которых было семь чаш с семью последними бедствиями . Он сказал мне : « Иди сюда , я покажу тебе невесту , будущую жену Агнца » .
Вознес он меня , Духом объятого , на огромную , высокую гору и показал мне святой город Иерусалим , сходящий с неба , от Бога .
Сиял этот город славою Божьей , и сияние это было подобно сиянию драгоценного камня , прозрачного , как хрусталь , алмаза .
Город окружала большая , высокая стена , и было в ней двенадцать ворот , у которых стояли двенадцать ангелов , и были начертаны на воротах имена , [ имена ] двенадцати колен сынов Израиля .
С востока было трое ворот , с севера – трое , с юга – трое и с запада – тоже трое .
Стояла стена города на двенадцати основаниях , и на них – двенадцать имен двенадцати апостолов Агнца .
У говорившего со мной ангела была золотая трость , которой собирался он измерить и город , и ворота его , и стены его .
Город был квадратным ( длина его равнялась ширине ) . Намерил ангел тростью 12000 стадий и в длину , и в ширину , и в высоту .
И стену города он измерил : было в ней 144 локтя ( меры человеческой , которой и ангелы пользовались ) .
Стена города была из яшмы , а сам он – золото чистое , как стекло прозрачное .
Основания городской стены украшены всякими драгоценными камнями : в первом основании – яшма , во втором – сапфир , в третьем – халцедон , в четвертом – изумруд ,
в пятом – сардоникс , в шестом – сердолик , в седьмом – хризолит , в восьмом – берилл , в девятом – топаз , в десятом – хризопраз , в одиннадцатом – гиацинт и в двенадцатом – аметист .
А двенадцать ворот – двенадцать жемчужин : каждые ворота – из одной жемчужины . Улицы города – чистое золото , как стекло прозрачное .
А храма в городе я не увидел , ибо храм его – Господь Бог Вседержитель и Агнец .
Не нужно этому городу , чтобы солнце и луна светили ему . Слава Божия воссияла над ним , и Агнец – солнце его .
В таком вот сиянии будут жить народы , и цари земные принесут сюда славу свою .
Ворота города будут открыты весь день , никогда не будут они запираться , ночи ведь там не будет .
Принесена будет в этот город слава и честь народов .
И не войдет в него ничто нечистое и никто из делающих мерзкое и ложь говорящих , только те , кто записан в Книгу Жизни Агнца , войдут в этот город .
Показал мне ангел реку воды жизни , прозрачную , как кристалл . Она начинается от престола Бога и Агнца .
На обоих берегах реки , протекающей посередине улицы города Божия , растет древо жизни . Двенадцать раз в году приносит оно народам плоды ( каждый месяц – новые ) и целебные листья .
Ничего не будет в том городе проклятого . Воздвигнется там престол Бога и Агнца , и будут служить и поклоняться Ему слуги Его .
Увидят они лицо Его , и имя Его будет на челе у них .
Ночей там больше не будет , и не понадобится людям уже ни светильников свет , ни свет солнца , ибо Господь Бог воссияет над ними . И будут царствовать они во веки веков .
« Верны эти слова , – заключил ангел , – и истинны . Потому и послал меня , ангела Своего , Господь Бог , вдохновлявший пророков , показать слугам Своим , чему надлежит произойти вскоре » .
« Вот , Я скоро приду ! – говорит Иисус . – Блажен , кто в сердце хранит пророческие слова книги этой ! »
Я , Иоанн , сам всё это слышал и видел . Потрясенный всем , что показал мне ангел , я у ног его пал на колени , чтобы поклониться ему .
Но он удержал меня : « Не делай этого ! Я ведь только соработник твой и твоих братьев-пророков и всех тех , кто в сердце хранит слова этой книги . Богу поклонись ! »
И сказал мне : « Не запечатывай слов пророчества книги этой , ибо время их исполнения близко !
А пока грешник пусть еще грешит и порочный продолжает дальше пребывать в своих пороках , но праведный пусть и впредь поступает праведно и святой не перестает освящаться ! »
« Вот , Я скоро приду , – сказал Иисус , – награда и возмездие Мое будет со Мною , чтобы воздать каждому по делам его .
Я – Альфа и Омега , Первый и Последний , Начало и Конец .
Блаженны те , кто кровью Моей одежды свои омывает : имеют они право на древо жизни и в город могут войти через врата .
А псы и чародеи , блудники и убийцы , идолопоклонники и все , кто любит ложь и ложью живет , – не попадут они в город .
Я , Иисус , послал ангела Моего засвидетельствовать вам это в церквах . Я – Потомок Давидов , Побег от корня его , Звезда сияющая , Звезда утренняя .
И Дух , и Невеста взывают : „ Приди ! “ И всякий слышащий это пусть тоже скажет : „ Приди ! “ И да придут все жаждущие и чающие : пусть пьют они воду жизни , Богом даруемую !
Но всякому , кто слышит слова этой книги пророчеств , свидетельствую : если кто добавит что-то к ним , пошлет Бог на того бедствия , описанные в книге этой .
И если отнимет кто от слов пророчества этого , не допустит Бог того к древу жизни и в город святой не войдет он , не обретет он ничего из того , что описано в книге этой » .
Обо всем этом Свидетельствующий говорит : « Вот , Я скоро приду ! » Аминь , приди , Господь наш Иисус !
Благодать Господа Иисуса да будет со всеми !

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































